
 
  [دلاءل الاعجاز في علم المعاني]
 المءلف: ابو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن بن محمد الفارسي الاصل، الجرجاني الدار (المتوفي: ه)
 المحقق: محمود محمد شاكر ابو فهر
 الناشر: مطبعة المدني بالقاهرة  دار المدني بجدة
 الطبعة: الثالثة ه  م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 
  ا 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا، والحمد لله الذي هدانا به واخرجنا من الظلمات الي النور، وصلي الله علي نبينا محمد الذي نزل القران العظيم بلسانه لسانا عربيا مبينا، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، اللهم صل علي محمد وعلي ابويه ابرهيم واسماعيل وسلم تسليما كثيرا. اللهم اغفر لنا وارحمنا وانت خير الراحمين.
 وبعد فمنذ دهر بعيد، حين شققت طريقي الي تذوق الكلام المكتوب، منظومه ومنثوره، كان من اواءل الكتب التي عكفت علي تذوقها كتاب "
  دلاءل الاعجاز
 "، للشيخ الامام " ابي بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني "، الاديب النحوي، والفقيه الشافعي، والمتكلم الاشعري [توفي سنة  ه، او سنة  ه]، ويومءذ تنبهت لاربعة امور:
 الاول: انه بدا لي ان عبد القاهر كان يريد ان يءسس بكتابه هذا علما جديدا استدركه علي من سبقه من الاءمة الذين كتبوا في " البلاغة " وفي " اعجاز القران "، ولكن كان غريبا عندي اشد الغرابة، انه لم يسر في بناء كتابه سيرة من من يءسس علما جديدا، كالذي فعله سيبويه في كتابه العظيم، او ما فعله ابو الفتح ابن جني في كتابه " الخصاءص "، او كالذي فعله عبد القاهر نفسه في كتابه " اسرار البلاغة "، بل كان عمله وهو يءسس هذا العلم الجديد، مشوبا بحمية جارفة لا تعرف الاناة في التبويب والتقسيم والتصنيف، وكانه كان في عجلة من امره، وكان منازعا كان ينازعه عند كل فكرة يريد ان يجليها ببراعته وذكاءه وسرعة لمحه، وبقوة حجته ومضاء رايه.
 
 ب 
 الثاني: اني وقفت في كتابه علي اقوال كثيرة لم ينسبها بصريح البيان الي اصحابها، حتي نتبين من يكون هءلاء؟ وكان من اعظم ما حيرني قولان رددهما في مواضع كثيرة من كتابه؛ بل ان الكتاب كله يدور علي رد هذين القولين وابطال معناها؛ الاول قول القاءل: "ان المعاني لا تتزايد، وانما تتزايد الالفاظ"، [دلاءل الاعجاز: ، ] = الثاني، قول القاءل: "ان الفصاحة لا تظهر في افراد الكلمات، ولكن تظهر بالضم علي طريقة مخصوصة"، [دلاءل الاعجاز: ، ، ].
 الثالث: ان عبد القاهر جمع هذين القولين في فصل واحد، [ص: ، ]، وجمع معهما قوله: "ثم ان هذه الشاءعات التي تقدم ذكرها، تلزم اصحاب الصرفة"، ايضا" [ص: ]، والقول بالصرفة من اقوال المعتزلة، فبدا لي يومءذ ان بين هذين القولين واصحاب "الصرفة" من المعتزلة نسبا، ولكني لم اقف علي ما يرضيني ان ذهبت هذا المذهب.
 الرابع: ان عبد القاهر في مواضع متناثرة كثيرة، قد داب علي التعريض باصحاب "اللفظ"، وبالذين يقولون: "بالضم علي طريقة مخصوصة"، واوهموا انه "النظم" الذي ذكره الجاحظ في صفة القران [دلاءل الاعجاز: ]، وهو ايضا "النظم" الذي عليه مدار علم عبد القاهر الذي اسسه، فكان مما شغلني، اطول كلام من تعريضه بهم، وهو ما جاءني في اواخر كتابه "دلاءل الاعجاز"، وهو قوله:
 "واعلم ان القول الفاسد والراي المدخول اذا كان صدره عن قوم لهم نباهة وصيت وعلو منزلة في نوع من انواع العلوم غير العمل الذي قالوا ذلك القول فيه، ثم وقع في الالسن، فتداولته ونشرته، وفشا وظهر، وكثر الناقلون له والمشيدون بذكره صار وترك النظر فيه سنة، والتقليد دينا
  ..... 
 ,لربما بل كلما ظنوا انه لم يشع ولم يتسع ولم يروه خلف عن سلف الا لان له اصلا صحيحا، وانه اخذ من معدن صدق، واشتق من نبعة كريمة، وانه لو كان
 
 ج 
 مدخولا لظهر الدخل الذي فيه علي تقادم الزمان وكرور الايام. وكم من خطا ظاهر وراي فاسد حظي بهذا السبب عند الناس ... ولولا سلطان هذا الذي وصفت علي الناس، وان له اخذة تمنع القلوب عن التدبر، وتقطع عن دواعي التفكر لما كان لهذا الذي ذهب اليه القوم في امر "اللفظ" هذا التمكن وهذه القوة وكيف لا يكون في اسار الاخذة، ومحولا بينهم وبين الفكرة، ومن يسلم ان الفصاحة لا تكون في افراد الكلمات، وانما تكون فيها اذا ضم بعضها الي بعض، ثم لا يعلم ان ذلك يقتضي ان تكون وصفا لها من اجل معانيها، لا من اجل انفسها، ومن حيث هي الفاظ ونطق لسان؟ " [دلاءل الاعجاز:   ]. وقد اختصرت الكلام هنا، ولكن ينبغي ان تقراه بطوله في المكان الذي اشرت اليه.
 من يكون هءلاء القوم الذين لهم نباهة صيت وعلو منزلة في نوع من انواع العلوم، غير علم "الفصاحة" الذي قالوا ذلك القول فيه، وتداولته الالسن ونشرته حتي فشا وظهر، وتمكنت اقوالهم المدخولة هذا التمكن، ورسخت في النفوس هذا الرسوخ، وتشعبت عروقها هذا التشعب، مع ما فيها من التهافت والسقوط وفحش الغلط، والتي اذا نظرت فيها لم تر باطلا فيه شوب من الحق، وزيفا فيه شء من الفضة، ولكن تري الغش بحتا، والغيظ صرفا؟، كما يقول عبد القاهر [دلاءل الاعجاز: ، ] والامران الثاني والرابع، كان موضع اهتمامي يومءذ، وينبغي ان يكونا موضع اهتمام كل احد.
 وفتشت ونقبت، فلم اظفر بجواب اطمءن اليه، وتناسيت الامر كله الا قليلا، نحوا من ثلاثين سنة.
 حتي كانت سنة  ه " م"، وطبع كتاب "المغني" للقاضي "ابي الحسن عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمذاني الاسداباذي"،
 
  د 
 الفقيه الشافعي، المتكلم المعتزلي [توفي سنة ]، وكان امام اهل الاعتزال في زمانه، وعمر دهرا طويلا، وكثر اصحابه، وبعد صيته، ورحل اليه طلاب العلم.
 في تلك السنة صدر الجزء السادس عشر من كتاب "المغني"، فاذا هو يتضمن فصولا طويلة في الكلام علي "ثبوت نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، وفي اعجاز القران، وساءر المعجزات الظاهرة عليه صلي الله عليه وسلم"، [المغني     ]، فلما قراته ارتفع كل شك، وسقط النقاب عن كل مستتر، واذا التعريض الذي ذكره عبد القاهر حين قال: "واعلم ان القول الفاسد والراي المدخول، اذا كان صدره عن قوم لهم نباهة وصيت وعلو منزلة في نوع من انواع العلوم غير العلم الذي قالوا ذلك القول فيه ... " [انظر ما مضي]، لا يعني بهذا التعريض وبهذه الصفة احدا سوي قاضي القضاة المعتزلي عبد الجبار، فهو المعتزلي النابه الذكر، البعيد الصيت، العالي المنزلة في علم الكلام والاصول، بيد انه هو الخامل الذكر، الخالي الوفاض من علم "البلاغة" و "الفصاحة" و "البيان"، ولكنه بهذه البضاعة المزجاة من علم "الفصاحة"، جاء يتكلم في الوجوه التي يقع بها التفاضل في فصاحة الكلام، [المغني: :    وما بعدها]، وفي "اعجاز القران" عامة!!
 والدليل الساطع، هو ان الاقوال التي ذكرتها انفا، وقلت: ان عبد القاهر لم يصرح بنسبتها الي احد، هي اقوال القاضي عبد الجبار في كتابه المغني بنصها ولفظها، فهو يقول:
 "ان الفصاحة لا تظهر في افراد الكلام، وانما تظهر بالضم علي طريقة مخصوصة ... "، ثم يقول بعد ذلك: "ان المعاني لا يقع فيها تزايد، واذن فيجب ان يكون التزايد عنه الالفاظ كما ذكرناه ... "، [المغني: ، ] وهذا القولان هما اللذان يدور كتاب "دلاءل الاعجاز" علي ردهما وابطال معناهما. هذا فضلا عن اقوال اخر ذكرها عبد القاهر، ووجدتها ماءلة بنصها
 
  ه 
 ايضا في هذا الموضع الذي ذكر فيه القاضي المعتزلي "اعجاز القران"، كالقول في "جزالة اللفظ"، حيث يقول القاضي: "ولذلك لا يصح عندنا ان يكون اختصاص القران بطريقة في النظم دون الفصاحة، التي هي جزالة اللفظ وحسن المعني" [المغني:  وما قبله]، فيذكرها عبد القاهر في كتابه ثم يقول: "واما الاخير، فهو انا لم نر العقلاء قد رضوا من انفسهم في شء من العلوم ان يحفظوا كلاما للاولين ويتدارسونه، ويكلم به بعضهم بعضا من غير ان يعرفوا له معني، ويقفوا منه علي غرض صحيح، ويكون عندهم، ان يسالوا عنه، بيان وتفسير الا "علم الفصاحة"
  .... 
 فمن اقرب ذلك انك تراهم يقولون اذا هم تكلموا في مزية كلام علي كلام: "ان ذلك يكون بجزالة اللفظ" واذا هم تكلموا في زيادة نظم علي نظم: "ان ذلك يكون لوقوعه علي طريقة مخصوصة، وعلي وجه دون وجه"، ثم لا تجدهم يفسرون "الجزالة" بشء"، [دلاءل الاعجاز: ].
 ولم ارد بهذا الاستقصاء، ولكني اردت ان انبه الي علاقة لا ينبغي اغفالها او التهاون فيها، وهي هذه العلاقة بين كلام عبد القاهر، وكلام القاضي عبد الجبار، ذلك ان عبد القاهر منذ بدا في شق طريقه الي هذا العلم الجديد الذي اسسه، كان كل همه ان ينقض كلام القاضي في "الفصاحة"، وان يكشف عن فساد اقواله في مسالة "اللفظ"، بالمعني المءقت المحدد في كلامه في كتابه "المغني"، دون المعني المطلق للفظ من حيث هو لفظ ونطق لسان. واغفال هذه العلاقة يءدي او قد ادي الي غلط فاحش في فهم مسالة "اللفظ" و "المعني" عند عبد القاهر في كتابه هذا. فلا "اللفظ" فهم علي حقيقته عند عبد القاهر، ولا "المعني" ايضا عرف علي حقيقته عنده.
 وانا ارجح ان عبد القاهر كتب كتابه هذا في اواخر حياته، بدليل ما هدتنا اليه النسخة المخطوطة من "الدلاءل"، التي رمزت اليها بالحرف "ج"، كما سابينه فيما بعد، وانه كان يوشك ان يعيد النظر في كتابه؛ ليجعله تصنيفا في
 
  و 
 علم جديد اهتدي اليه، واستدركه علي من سبقه، وشق له الطريق ومهده، ولكن اخترمته المنية قبل ان يحقق ما اراد. وارجح ايضا ان السر في العجلة التي صرفته عن التبويب والتقسيم والتصنيف، واوجبت ان يبني الكتاب هذا البناء العجيب، هو فيما اظن، ان طاءفة من المعتزلة، من اهل العلم، في بلدته جرجان وفي زمانه، كان لهم شغف ولجاجة وشغب وجدال ومناظرة في مسالة "اعجاز القران"، واتكاوا في جدالهم علي اقوال القاضي عبد الجبار التي جاءت في كتابه "المغني"، والتي ذكرت مواضعها انفا، وشققوا الكلام فيها، وكانوا كما وصفهم عبد القاهر بقوله: "فان اردت الصدق، فانك لا تري في الدنيا اعجب من شان الناس مع "اللفظ"، ولا فساد راي مازج النفوس وخامرها واستحكم منها وصار كاحدي طباءعها، من رايهم في "اللفظ". فقد بلغ من ملكيته لهم وقوته عليهم، ان تركهم، وكانهم اذا نوظروا فيه اخذوا عن انفسهم، وغيبوا عن عقولهم، وحيل بينهم وبين ان يكون لهم فيما يسمعونه نظر، ويري لهم ايراد في الاصغاء ولا صدر، فلست تري الا نفوسا قد جعلت ترك النظر دابها، ووصلت بالهوينا اسبابها، فهي تغتر بالاضاليل، وتتباعد عن التحصيل، وتلقي بايديها الي الشبه، وتسرع الي القول المموه"، [دلاءل الاعجاز: ].
 ومن الدليل ايضا علي العلاقة الوثيقة بين كتاب عبد القاهر، واقوال القاضي عبد الجبار في كتابه "المغني"، اي بين كتابه وبين المعتزلة، ان كتابه خلا من ذكر "الصرفة"، وهي اشهر اقوال المعتزلة؛ لانها من اختراع شيخهم القديم النظام، الا في موضع واحد من الكتاب كله [دلاءل الاعجاز: ]؛ وذلك لان القاضي عبد الجبار نفسه، وهو امام المعتزلة في زمانه، رد مقالة "الصرفة" ونقضها في كتابه [المغني: :   ]، فاغفلها عبد القاهر ايضا، وخصهم برسالته "الرسالة الشافية" الخارجة من كتاب دلاءل الاعجاز، والتي نشرتها ملحقة بالكتاب.
 
  ز 
 هذا ما اردت انبه اليه؛ ليعيد الدارسون النظر في كتاب عبد القاهر، وفي قضية "اللفظ" و "المعني" التي اختلط الامر فيها اختلاطا شديدا ادي الي فساد كبير في زماننا هذا، وبالله التوفيق.
 والان، انصرف الي القول في النسخ التي اعتمدت عليها في قراءة كتاب "دلاءل الاعجاز"، وفي التعليق عليه تعليقا مختصرا، وجعلت همي ان يكون قارء الكتاب ماضيا في قراءته دون ان يتعثر او يتلفت تلفتا يعوقه عن المضي في قراءته، فاعنته بتقسيمه الي فقر مرقمة، ودللته علي سياق كلام عبد القاهر؛ فان كلامه ربما شق علي كثير من اهل زماننا، حين كتب عليهم ان يهجروا كتب اسلافهم من الفحول الافذاذ.
 • النسخة المخطوطة الاولي "ج": وهي من مكتبة "حسين جلبي معاني، بتركية، وعدد اوراقها:  ورقة"، ليس فيها اسم ناسخها، ولكن تمت كتابتها في اواسط شهر ربيع الاول سنة ثمان وستين وخمسماءة ( ه)، اي بعد وفاة عبد القاهر بنحو سبع وتسعين سنة، [دلاءل الاعجاز: ]، ونص كاتبها في احد الفصول الملحقة بالكتاب ان "هذا اخر ما وجد علي سواد الشيخ من هذا الكتاب، كتب في شعبان المبارك سنة ثنتين وسبعين وخمسماءة"، " ه" [دلاءل الاعجاز: ]، ثم يذكر في صدر فصل اخر بعده: "هذا مما نقل من مسودته بخطه بعد وفاته رحمه الله"، [دلاءل الاعجاز: ]، فدلنا هذا علي انه نقل ما نقل من خط عبد القاهر.
 ولكني بقي شء اخر، هو ان علي هذه المخطوطة في هامشها تعليقات بخط كاتبها، استظهرت وانا اقرا الكتاب عند الطبع انها من تعليق عبد القاهر نفسه، حتي جاءت مواضع تقطع قطعا مبينا انها تعليقات عبد القاهر علي
 
  ح 
 نسخته، فدل هذا، والذي قبله، علي ان هذه النسخة منقولة من نسخة عبد القاهر التي كتبها بخطه في اخر حياته، وهذا بيان باكثر المواضع التي جاءت فيها الحواشي مسلسلة، وفيها الدلالة علي ذلك:
 ص: ، تعليق: / ، تعليق: / ، تعليق: / : تعليق: ، وفي صدره: "قال عبد القاهر، / ، تعليق:  وهو اسلوب عبد القاهر/ ، تعليق: / ، تعليق: / ، تعليق: / ، تعليق: / ، تعليق: ، وهو اسلوب عبد القاهر/ ، تعليق: / ، تعليق: ، اسلوب عبد القاهر/ ، تعليق: / ، ، تعليق: ، اسلوب عبد القاهر/ ، تعليق:  اسلوب عبد القاهر/ ، تعليق: / ، تعليق: / ، تعليق: /  تعليق: /    تعليق: ، وكتب الناسخ، "حاشية"، ثم كتب فوقها: "هذه الحاشية مءخرة في اماليه المدونة"، فهذا نص يقطع بان جمع الحواشي منقولة من نسخة عبد القاهر، وايضا؛ فان هذه الحاشية نفسها ستاتي في نص كلام عبد القاهر بعد قليل في رقم: / ، تعليق: / ، تعليق: / ، تعليق: / ، تعليق: / ، تعليق: / ، تعليق: ، ونص الحاشية: "هذا تعليل لقولي: لم يلزم من اثبات الالهة"، وهو نص قاطع بان هذه الحواشي نسخة عبد القاهر/ ، تعليق: / ، تعليق، ، وهو بلا شبهة من كلام عبد القاهر: ، تعليق: 
 وقد فاتتني حواش اخر كتبها عبد القاهر علي هذه النسخة، ولكني لم احسن قراءتها، فلم اثبت منها شيءا. والذي ذكرته انفا قاطع كما تري، بان ناسخ "ج"، انما نسخها من نسخة عبد القاهر نفسه، وزاد: فاءدة خلت منها جميع النسخ، ولهذا جعلتها هي الاصل الاول الذي اعتمدت عليه.
 اما ترتيب هذه النسخة "ج"، فهو كما يلي:
    
 من ص: ، الي ص: ، نص كتاب "دلاءل الاعجاز"، كما دلت علي النسخة الاخري "س"، كما سابينه، ثم ترك بياضا بين الكلامين وكتب: "بسم الله الرحمن الرحيم"، وهذا القسم يقع في مطبوعتنا من ص:  الي ص: .
 
  ط 
    
 من ص:   ، ويبدا فصل اخر، وهو موجود بهذا الترتيب في مطبوعة رشيد رضا، وهو في مطبوعتنا من ص:   .
    
 من ص:   ، فصل اخر، موجود في نسخة رشيد رضا، وهو في مطبوعتنا من ص:   .
    
 من ص:   ، موجود في نسخة رشيد رضا. مءخرا عن موضعه في المخطوطة، وهو فيها من ص: ، الي اخر مطبوعته ص: ، واتبعته في ذلك، فهو في مطبوعتنا مءخر ايضا، وهو فيها من ص:  الي ص: .
    
 من ص:   ، موجود في نسخة رشيد رضا مقدما عن موضعه في المخطوطة، وهو فيها من ص: ، الي ص ، واتبعته ايضا فهو في مطبوعتنا من ص:   الي ص: .
    
 من اوسط ص: ، الي اخر ص: ، فصول ومساءل ملحقة بالكتاب، ليست في نسخة رشيد رضا، وهي في مطبوعتنا من ص: ، الي ص: .
    
 من ص:  الي ص: ، وبعدها ص: ،  ورقة بيضاء فاصلة: "المدخل في دلاءل الاعجاز من املاءه"، وقد قدمها رشيد رضا في اول كتاب "دلاءل الاعجاز" واحسن، فاتبعته وقدمتها في اول هذه المطبوعة ايضا.
    
 من ص:   ، "الرسالة الشافية في الاعجاز، هذه الرسالة خارجة من كتابه الموسوم بدلاءل الاعجاز"، وقد نشرت من قبل كما ساذكر ذلك، ونشرتها ايضا، وهي في مطبوعتنا من ص:  الي ص:  فهذه هي النسخة التي جعلتها اصلا اول؛ لنفاستها وعتقها، ولانها
 
  ي 
 منقولة من خط الشيخ رحمه الله، وعليها حواشيه بخطه، ولم تخل من بعض العيوب، اشرت اليها في تعليقي علي الكتاب.
 • النسخة المخطوطة الثانية " س"، وهي من مكتبة اسعد افندي ، بتركية، وليس فيها اسم ناسخها ولا تاريخ كتابتها، والارجح انها من خطوط القرن السادس ايضا او القرن السابع. وهي نسخة نفيسة دقيقة مضبوطة ضبطا كاملا، مع بعض العيوب التي تتخللها، والتي اشرت اليها في تعليقي علي الكتاب، وهي خالية من كل حاشية، وهي التي دلتني علي اخر كتاب " دلاءل الاعجاز "، وان ما بعد ذلك في نسخة " ج "، انما هو " رساءل وتعليقات " نقلها كاتب "ج " من خط عبد القاهر بعد وفاته رحمه الله، والموجودة ايضا في الاصول التي طبعت عنها نسخة رشيد رضا. وهي تقع في مطبوعتنا من اول الكتاب ص: ، الي ص: ، ونص كاتبها انه بهذه النهاية تم كتاب " دلاءل الاعجاز ".
 فهاتان هما النسختان النفيستان اللتان جعلتهما اصلا لقراءتي وتعليقي.
 • مطبوعة الشيخ محمد رشيد رضا رحمه الله سنة ، وهي اول مطبوعة صدرت، من كتاب " دلاءل الاعجاز"، فكتب في اخر الكتاب كلمة ذكر فيها انه نشر كتاب "اسرار البلاغة " لعبد القاهر في اول سنة ، ثم قال: " لما هاجرت الي مصر لانشاء مجلة " المنار " الاسلامي في سنة ، وجدت الاستاذ الامام الشيخ محمد عبده، رءيس جمعية احياء العلوم العربية، ومفتي الديار المصرية، مشتغلا بتصحيح كتاب " دلاءل الاعجاز، وقد استحضر نسخة من المدينة المنورة، ومن بغداد، ليقابلها علي النسخة التي عنده. وازيد الان، انه قد عني بتصحيحه اتم عناية، واشرك معه فيها امام اللغة وادابها في هذا العصر، الشيخ محمد محمود التركزي الشنقيطي، وناهيك بكتاب اجتمع علي تصحيح اصله علامتا المعقول والمنقول".
 
  ك
 فهذه المطبوعة اذن، لها ثلاثة اصول مخطوطة لا اعرف عنها شيءا، ولكن لما لها من منزلة التقدم، ولان الذين تولوا نشرها ثلاثة من كبار علماءنا في هذا العصر، فقد جعلتها اصلا ثالثا، واتبعت ترتيبها، حتي لا تختل معرفة الناس بهذا الكتاب الجليل الذي بقي في ايديهم علي صورته هذه اكثر من ثمانين سنة. ولكن لابد من الاشارة هنا الي ان الخطوطتين"ج " و "س" قد صححتا خللا شديدا كان في بضعة مواضع من الكتاب، وكان شرها وابشعها ما وقع في هذه المطبوعة في ص: ،  وهو واقع في مطبوعتنا ص:  تعليق: ، فقد كان كلاما لا يعقل ولا يهتدي الي صوابه، ولا ادري كيف وقع هذا الخلل. وعندما بدات قراءة الكتاب ونشره، كانت نيتي ان استبقي جميع تعليقات الشيخ رشيد رحمه الله، ففعلت ذلك في اواءل الصفحات، ثم اضربت عن ذلك، لقلة فاءدة هذه الحواشي، ولكيلا يختلط عملي بعمل غيري، ولكني لم اخل تعليقاتي من الاشارة الي تعليقاته رحمه الله.
 فهذه المطبوعة، اذن، كانها اعتمدت علي خمس مخطوطات: مخطوطة " ج " و " س"، ثم مخطوطة المدينة، ومخطوطة بغداد، ومخطوطة الشيخ محمد عبده، وهي ثلاثة لا اعرف عنها شيءا، الا ثقة مني بعمل الشيخ رشيد رضا رحمه الله، وغفر لنا وله.
 بقي شء واحد، وهو اني وضعت في هامش الكتاب ارقام صفحات المخطوطة " ج" برسم الاعداد العربية المالوف في بلادنا، وارقام صفحات الخطوطة " س " برسم الاعداد التي كتب بها الاعاجم اعدادهم، واما صفحات مطبوعة الشيخ رشيد، فقد وضعت ارقام صفحاتها في داءرة O هكذا، وهي فاصلة في سياق الكلام، واثرت ذلك، لان هذه المطبوعة بقيت دهرا طويلا في ايدي العلماء، واحالوا الي صفحاتها في حواشيهم، لانها اجود نسخة طبعت من كناب " دلاءل الاعجاز" حتي تم طبع نسختنا هذه.
 
  ل 
 • اما " الرسالة الشافية" المثبتة في اخر نسخة "ج "، فقد نص الناسخ علي انها " خارجة من كتابه الموسم بدلاءل الاعجاز "، وقد نشرها من قبل الاستاذان " محمد خلف الله احمد " و " محمد زغلول سلام "، في مجموعة ذخاءر العرب، ضمن كتاب بعنوان: " ثلاث رساءل في اعجاز القران، للرماني، والخطابي، وعبد القاهر الجرجاني "، عن نسختنا "ج " نفسها. وقد اثرت ان اعيد نشرها، لانها قطعة من النسخة "ج " التي جعلتها اصلا معتمدا للنشر، ثم للسبب الذي ذكرته انفا من ان عبد القاهر، كان ينقض بكتابه قول الطاءفة التي اتبعت القاضي عبد الجبار من المعتزلة، وقالت بقوله ورددته، ولم يذكر فيه القاءلين من المعتزلة بقول شيخهم القديم النظام في " الصرفة "، وافرد لهم هذه " الرسالة الشافية "، ففيها الرد علي اهل " الصرفة " وغيرهم من المعتزلة. وكانت ايضا هذه المطبوعة الاولي، غير مطابقة كل المطابقة لما في المخطوطة، كما اشرت اليه في التعليق عليها، وارجو ان كون قد احسنت.
 والحمد لله اولا واخرا علي توفيقه وعظيم انعامه علي، بان اتولي قراءة هذا السفر الجليل والتعليق عليه، مقرا بالعجز والتقصير، ضارعا اليه ان يغفر لي ما اسات فيه، واساله ان يعينني علي ما اقحم نفسي فيه من عمل اريد به وجهه سبحانه، ثم ما اضمره من خدمة هذه اللغة الشريفة النبيلة التي شرفها الله وكرمها بتنزيل كتابه بلسان عربي مبين، وصلي الله علي النبي الامي صلاة تزلفنا عنده، صلي الله عليه وسلم، وصلي الله علي ابويه الكريمين ابراهيم واسماعيل وعلي ساءر انبياءه ورسله. اللهم اغفر لنا وارحمنا ويسر لنا كل عسير.
 الثلاثاء:  جمادي الاولي سنة 
  فبراير سنة 
 مصر الجديدة/  شارع الشيخ حسين المرصفي
 ابو فهر
 محمود محمد شاكر
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  فاتحة المصنف في مكانة العلم
 حسبي ربي :
 خطبة الكتاب:
 الحمد لله رب العالمين حمد الشاكرين، نحمده علي عظيم نعماءه، وجميل بلاءه، ونستكفيه نواءب الزمان، ونوازل الحدثان، ونرغب اليه في التوفيق والعصمة، ونبرا اليه من الحول والقوة، ونساله يقينا يملا الصدر، ويعمر القلب، ويستولي علي النفس، حتي يكفها اذا نزغت، ويردها اذا تطلعت، وثقة بانه عز وجل الوزر، والكالء والراعي والحافظ، وان الخير والشر بيده، وان النعم كلها من عنده، وان لا سلطان لاحد مع سلطانه، نوجه رغباتنا اليه، ونخلص نياتنا في التوكل عليه، وان يجعلنا ممن همه الصدق، وبغيته الحق، وغرضه الصواب، وما تصححه العقول وتقبله الالباب، ونعوذ به من ان ندعي العلم بشء لا نعلمه، وان نسدي قولا لا نلحمه، وان نكون ممن يغره الكاذب من الثناء، وينخدع للمتجوز في الاطراء، وان يكون سبيلنا سبيل من يعجبه ان يجادل بالباطل، ويموه علي السامع، ولا يبالي اذا 
 راج عنه القول ان يكون قد خلط فيه، ولم يسدد في معانيه، ونستانف الرغبة اليه عز وجل في الصلاة علي خير خلقه، والمصطفي من بريته، محمد سيد المرسلين، وعلي اصحابه الخلفاء الراشدين، وعلي اله الاخيار من بعدهم اجمعين.
 بيان فضل العلم:
    
 وبعد فانا اذا تصفحنا الفضاءل لنعرف منازلها في الشرف، ونتبين مواقعها من العظم؛ ونعلم اي احق منها بالتقديم، واسبق في استيجاب التعظيم، وجدنا العلم اولاها بذلك، واولها هنالك؛ اذ لا شرف الا وهو السبيل اليه، ولا خير الا وهو الدليل عليه، ولا منقبة الا وهو ذروتها وسنامها، ولا مفخرة الا وبه صحتها وتمامها، ولا حسنة الا وهو مفتاحها؛ ولا محمدة الا ومنه يتقد مصباحها، وهو الوفي اذا خان كل صاحب، والثقة اذا لم يوثق بناصح، لولاه لما بان الانسان من ساءر الحيوان الا بتخطيط صورته، وهيءة جسمه وبنيته، لا، ولا وجد الي اكتساب الفضل طريقا، ولا وجد بشء من المحاسن خليقا. ذاك لانا وان كنا لا نصل الي اكتساب فضيلة الا بالفعل، وكان لا يكون فعل الا بالقدرة، فانا لم نر فعلا زان فاعله واوجب الفضل له، حتي يكون عن العلم صدره، وحتي يتتبين ميسمه عليه واثره، ولم نر قدرةقط كسبت صاحبها مجدا وافادته حمدا، دون ان يكون العلم راءدها فيما تطلب، وقاءدها حيث يءم ويذهب، ويكون المصرف لعنانها؛ والمقلب لها في ميدانها. فهي اذا مفتقرة في ان تكون فضيلة اليه، وعيال في استحقاق هذا الاسم عليه، واذا هي خلت من العلم او ابت ان تمتثل امره؛ وتقتفي اثره ورسمه، 
 الت ولا شء احشد للذم علي صاحبها منها. ولا شين اشين من اعماله لها.
    
 فهذا من فضل العلم لا تجد عاقلا يخالفك فيه، ولا تري احدا يدفعه او ينفيه، فاما المفاضلة بين بعضه وبعض، وتقديم فن منه علي فن، فانك تري الناس فيه علي اراء مختلفة، واهواء متعادية، تري كلا منهم لحبه نفسه، وايثاره ان يدفع النقص عنها، يقدم ما يحسن من انواع العلم علي ما لا يحسن، ويحاول الزراية علي الذي لم يحظ به والطعن علي اهله والغض منهم. ثم تتفاوت احوالهم في ذلك، فمن مغمور قد استهلكه هواه، وبعد في الجور مداه، ومن مترجح فيه بين الانصاف والظلم، يجور تارة ويعدل اخري في الحكم، فاما من يخلص في هذا المعني من الحيف حتي لا يقضي الا بالعدل، وحتي يصدر في كل امره عن العقل، فكالشء الممتنع وجوده. ولم يكن ذلك كذلك، الا لشرف العلم وجليل محله، وان محبته مركوزة في الطباع، ومركبة في النفوس، وان الغيرة عليه لازمة للجبلة، وموضوعة في الفطرة، وانه لا عيب اعيب عند الجميع من عدمه، ولا ضعة اوضع من الخلو عنه، فلم يعاد اذن الا من فرط المحبة، ولم يسمح به الا لشدة الضن.
 علم البيان:
    
 ثم انك لا تري علما هو ارسخ اصلا، وابسق فرعا، واحلي جني، واعذب وردا، واكرم نتاجا، وانور سراجا، من علم البيان، الذي لولاه لم تر 
 لسانا يحوك الوشي، ويصوغ الحلي، ويلفظ الدر، وينفث السحر، ويقري الشهد، ويريك بداءع من الزهر، ويحنيك الحلو اليانع من التمر، والذي لولا تحفيه بالعوم، وعنايته بها، وتصويره اياها، لبقيت كامنة مستورة، ولما استبنت لها يد الدهر صورة، ولاستمر السرار باهلتها، واستولي الخفاء علي جملتها، الي فواءد لا يدركها الاحصاء، ومحاسن لا يحصرها الاستقصاء.
 ما لحق علم البيان من الضيم والخطا:
 الا انك لن تري علي ذلك نوعا من العلم قد لقي من الضيم ما لقيه، ومني من الحيف بما مني به، ودخل علي الناس من الغلط في معناه ما دخل عليهم فيه، فقد سبقت الي نفوسهم اعتقادات فاسدة وظنون ردية، وركبهم فيه جهل عظيم وخطا فاحش، تري كثيرا منهم لا يري له معني اكثر مما يري للاشارة بالراس والعين، وما يجده للخط والعقد، يقول: انما هو خبر واستخبار، وامر ونهي، ولكل من ذلك لفظ قد وضع له، وجعل دليلا عليه، فكل من عرف اوضاع لغة من اللغات، عربية كانت او فارسية، وعرف المغزي من كل لفظة، ثم ساعده اللسان علي النطق بها، وعلي تادية اجراسها وحروفها، فهو بين في تلك اللغة، كامل الاداة، بالغ من البيان المبلغ الذي لا مزيد عليه، منته الي الغاية التي لا مذهب بعدها يسمع الفصاحة والبلاغة 
 والبراعة فلا يعرف لها معني سوي الاطناب في القول، وان يكون المتكلم في ذلك جهير الصوت، جاري اللسان، لا تعترضه لكنه، ولا تقف به حبسة، وان يستعمل اللفظ الغريب، والكلمة الوحشية، فان استظهر للامر وبالغ في النظر، فان لا يلحن فيرفع في موضع النصب، او يخطء فيجء باللفظة علي غير ما هي عليه في الوضع اللغوي، وعلي خلاف ما ثبتت به الرواية عن العرب.
 وجملة الامر انه لا يري النقص يدخل علي صاحبه في ذلك الا من جهة نقصه في علم اللغة، لا يعلم ان ههنا دقاءق واسرار طريق العلم بها الروية والفكر، لطاءف مستقاها العقل، وخصاءص معان ينفرد بها قوم قد هدوا اليها، ودلوا عليها، وكشف لهم عنها، ورفعت الحجب بينهم وبينها، وانها السبب في ان عرضت المزية في الكلام، ووجب ان يفضل بعضه بعضا، وان يبعد الشاو في ذلك، وتمتد الغاية، ويعلو المرتقي، ويعز المطلب، حتي ينتهي الامر الي الاعجاز، والي ان يخرج من طوق البشر.
 من ذم الشعر وعلم الاعراب:
    
 ولما لم تعرف هذه الطاءفة هذه الدقاءق، وهذه الخواص واللطاءف، لم تتعرض لها ولم تطلبها، ثم عن لها بسوء الاتفاق راي صار حجازا بينها وبين العلم بها، وسدا دون ان تصل اليها وهو ان ساء اعتقادها في الشعر الذي هو معدنها، وعليه المعول فيها، وفي علم الاعراب الذي هو لها 
 كالناسب الذي ينميها الي اصولها، ويبين فاضلها من مفضولها، فجعلت تظهر الزهد في كل واحد من النوعين، وتطرح كلا من الصنفين، وتري التشاغل عنهما اولي من الاشتغال بهما، والاعراض عن تدبرهما اصوب من الاقبال علي تعلمهما.
 ذمهم للشعر:
    
 اما الشعر فخيل اليها انه ليس فيه كثير طاءل، وان ليس الا ملحة او فكاهة، او بكاء منزل او وصف طلل، او نعت ناقة او جمل، او اسراف قول في مدح او هجاء، وانه ليس بشء تمس الحاجة اليه في صلاح دين او دنيا.
 ذمهم للنحو:
    
 واما النحو، فظنته ضربا من التكلف، وبابا من التعسف، وشيءا لا يستند الي اصل، ولا يعتمد يه علي عقل، وان ما زاد منه علي معرفة الرفع والنصب وما يتصل بذلك مما تجده في المبادء، فهو فضل لا يجدي نفعا، ولا تحصل منه علي فاءدة، وضربوا له المثل بالملح كما عرفت، الي اشباه لهذه الظنون في القبيلين، واراء لو علموا مغبتها وما تقود اليه، لتعوذوا بالله منها، ولانفوا لانفسهم من الرضا بها، وذاك لانهم بايثارهم الجهل بذلك علي العلم، في معني الصاد عن سبيل الله، والمبتغي اطفاء نور الله تعالي.
 منزلة الشعر والنحو من اعجاز القران:
    
 وذاك انا اذا كنا نعلم ان الجهة التي منها قامت الحجة بالقران وظهرت، وبانت وبهرت، هي ان كان علي حد من الفصاحة تقصر عنه قوي البشر، ومنتهيا الي غاية لا يطمح اليها بالفكر، وكان محالا ان يعرف كونه كذلك، الا من عرف الشعر الذي هو ديوان العرب، وعنوان الادب، 
 والذي لا يشك انه كان ميدان القوم اذا تجاروا في الفصاحة والبيان، وتنازعوا فيهما قصب الرهان، ثم بحث عن العلل التي بها كان التباين في الفضل، وزاد بعض الشعر علي بعض كان الصاد عن ذلك صادا عن ان تعرف حجة الله تعالي، وكان مثله مثل من يتصدي للناس فيمنعهم عن ان يحفظوا كتاب الله تعالي ويقوموا به ويتلوه ويقرءوه، ويصنع في الجملة صنيعا يءدي الي ان يقل حفاظه والقاءمون به والمقرءون له. ذاك لانا لم نتعبد بتلاوته وحفظه، والقيام باداء لفظه علي النحو الذي انزل عليه، وحراسته من ان يغير ويبدل، الا لتكون الحجة به قاءمة علي وجه الدهر، تعرف في كل زمان، ويتوصل اليها في كل اوان، ويكون سبيلها سبيل ساءر العلوم التي يرويها الخلف عن السلف، وياثرها الثاني عن الاول، فمن حال بيننا وبين ما له كان حفظنا اياه، واجتهادنا في ان نءديه ونرعاه، كان كمن رام ان ينسيناه جملة ويذهبه من قلوبنا دفعة، فسواء من منعك الشء الذي تنتزع منه الشاهد والدليل، ومن منعك السبيل الي انتزاع تلك الدلالة، والاطلاع علي تلك الشهادة، ولا فرق بين من اعدمك الدواء الذي تستشفي به من داءك، وتستبقي به حشاشة نفسك، وبين من اعدمك العلم بان فيه شفاء، وان لك فيه استبقاء.
 الرد علي حجج المعتزلة في الاعجاز:
    
 فان قال منهم قاءل: انك قد اغفلت فيما رتبت، فان لنا طريقا الي اعجاز القران غير ما قلت، وهو علمنا بعجز العرب عن ان ياتوا بمثله وتركهم ان يعارضوه، مع تكرار التحدي عليهم، وطول التقريع لهم 
 بالعجز عنه. ولان الامر كذلك، ما قامت به الحجة علي العجم قيامها علي العرب واستوي الناس قاطبة، فلم يخرج الجاهل بلسان العرب من ان يكون محجوجا بالقران.
 قيل له: خبرنا عما اتفق عليه المسلمون من اختصاص نبينا صلي الله عليه وسلم بان كانت معجزته باقية علي وجه الدهر، اتعرف له معني غير ان لا يزال البرهان منه لاءحا معرضا لكل من اراد العلم به، وطلب الوصول اليه، والحجة فيه وبه ظاهرة لمن ارادها، والعلم بها ممكنا لمن التسمه؟ فاذا كنت لا تشك في ان لا معني لبقاء المعجزة بالقران الا ان الوصف الذي له كان معجزا قاءم فيه ابدا، وان الطريق الي العلم به موجود، والوصول اليه ممكن، فانظر اي رجل تكون اذا انتع زهدت في ان تعرف حجة الله تعالي، واثرت فيه الجهل علي العلم، وعدم الاستبانة علي وجودها، وكان التقليد فيها احب اليك، والتعويل علي علم غيرك اثر لديك، ونح الهوي عنك، وراجح عقلك، واصدق نفسك، يبن لك فحش الغلط فيما رايت، وقبح الخطا في الذي توهمت. وهل رايت رايا اعجز، واختيارا اقبح ممن كره ان تعرف حجة الله تعالي من الجهة التي اذا عرفت منها كانت انور وابهر، واقوي واقهر، واثر ان لا يقوي سلطانها علي الشرك كل القوة، ولا تعلو علي الكفر كل العلو؟ والله المستعان. 
  الكلام في الشعر
 فصل: في الكلام علي من زهد في رواية الشعر وحفظه، وذم الاشتغال بعلمه وتتبعه
 الرد علي من ذم الشعر:
    
 لا يخلو من كان هذا رايه من امور:
 احدها: ان يكون رفضه له وذمه اياه من اجل ما يجده فيه من هزل او سخف، وهجاء وسب وكذب وباطل علي الجملة.
 والثاني: ان يذمه؛ لانه موزون مقفي، ويري هذا بمجرده عيبا يقتضي الزهد فيه والتنزه عنه.
 والثالث: ان يتعلق باحوال الشعراء وانها غير جميلة في الاكثر ويقول: قد ذموا في التنزيل.
 واي كان من هذه رايا له، فهو في ذلك علي خطا ظاهر وغلط فاحش، وعلي خلاف ما يوجبه القياس والنظر، وبالضد مما جاء به الاثر، وصح به الخبر.
    
 اما من زعم ان ذمه له من اجل ما يجد فيه من هزل وسخف وكذب وباطل، فينبغي ان يذم الكلام كله، وان يفضل الخرس علي النطق، والعي علي البيان، فمنثور كلام الناس علي كل حال اكثر من منظومه، والذي زعم انه ذم الشعر من اجله وعاداه بسببه فيه اكثر؛ 
 لان الشعراء في كل عصر وزمان معدودون، والعامة ومن لا يقول الشعر من الخاصة عديدة الرمل، ونحن نعلم ان لو كان منثور الكلام يجمع كما يجمع المنظوم، ثم عمد عامد فجمع ما قيل من جنس الهزل والسخف نثرا في عصر واحد، لاربي علي جميع ما قاله الشعراء نظما في الازمان الكثيرة، ولغمره حتي لا يظهر فيه.
 ثم انك لو لم ترو من هذا الضرب شيءا قط، ولم تحفظ الا الجد المحض، والا ما لا معاب عليك في روايته، وفي المحاضرة به، وفي نسخه وتدوينه، لكان في ذلك غني ومندوحة، ولوجدت طلبتك ونلت مرادك، وحصل لك ما نحن ندعوك اليه من علم الفصاحة، فاختر لنفسك، ودع ما تكره الي ما تحب.
    
 هذا، وراوي الشعر حاك، وليس علي الحاكي عيب، ولا عليه تبعة، اذا هو لم يقصد بحكايته ان ينصر باطلا، او يسوء مسلما، وقد حكي الله تعالي كلام الكفار، فانظر الي الغرض الذي له روي الشعر، ومن اجله اريد، وله دون، تعلم انك قد زغت عن المنهج، وانك مسء في هذه العداوة، وهو العصبية منك علي الشعر. وقد استشهد العلماء لغريب القران واعرابه بالابيات فيها الفحش، وفيها ذكر الفعل القبيح، ثم لم يعبهم ذلك، اذا كانوا لم يقصدوا الي ذلك الفحش ولم يريدوه، ولم يرووا الشعر من اجله. 
 الحسن البصري وتمثله بالشعر:
 قالوا: وكان الحسن البصري رحمه الله يتمثل في مواعظه بالابيات من الشعر، وكان من اوجعها عنده:
 اليوم عندك دلها وحديثها ... وغدا لغيرك كفها والمعصم
 تمثل عمر بن الخطاب بشعر:
    
 وفي الحديث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ذكره المرزباني، في كتابه باسناد، عن عبد الملك بن عمير انه قال: اتي عمر رضوان الله عليه يحلل من اليمن، فاتاه محمد بن جعفر بن ابي طالب، ومحمد بن ابي بكر الصديق، ومحمد بن طلحة بن عبيد الله، ومحمد بن حاطب، فدخل عليه زيد بن ثابت رضي الله عنه فقال: يا امير المءمنين، هءلاء المحمودن بالباب يطلبون الكسوة. فقال: اءذن لهم يا غلام. فدعا بحلل، فاخذ زيد اجودها [حلة]  وقال: هذه لمحمد بن حاطب، وكانت امه عنده، وهو من بني لءي، فقال عمر رضي الله عنه: ايهات ايهات! وتمثل بشعر عمارة بن الوليد:
 اسرك لما صرع القوم نشوة ... خروجي منها سالما غير غارم
 بريءا كاني قبل لم اك منهم ... وليس الخداع مرتضي في التنادم 
 ردها. ثم قال: اءتني بثوب فالقه علي هذه الحلل. وقال: ادخل يدك فخذ حلة وانت لا تراها، فاعطهم. قال عبد الملك: فلم ار قسمة اعدل منها.
 و"عمارة"، هذا هو "عمارةبن الوليد بن المغيرة"، خطب امراة من قومه فقالت: لا اتزوجك او تترك الشراب، فابي، ثم اشتد وجده بها فحلف لها ان لا يشرب، ثم مر بخمار عند شرب يشربون، فدعوه فدخل عليهم وقد انفدوا ما عندهم، فنحر لهم ناقته وسقاهم ببرديه، ومكثوا اياما، ثم خرج فاتي اهله، فلما راته امراته قالت: الم تحلف ان لا تشرب؟ فقال:
 ولسنا بشرب ام عمرو اذا انتشوا ... ثياب الندامي عندهم كالغناءم
 ولكننا يا ام عمرو نديمنا ... بمنزلة الريان ليس بعاءم
 اسرك
  .... 
 البيتين
    
 فاذن رب هزل صار اداة في جد، وكلام جري في باطل ثم استعين به علي حق، كما انه رب شء خسيس، توصل به الي شريف، بان ضرب مثلا فيه وجعل مثالا له، كما قال ابو تمام:
 والله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس 
 وعلي العكس، فرب كلمة حق اريد بها باطل، فاستحق عليها الذم، كما عرفت من خبر الخارجي مع علي راضون الله عليه. ورب قول حسن لم يحسن من قاءله حين تسبب به الي قبيح، كالذي حكي الجاحظ قال: "رجع طاوس يوما عن مجلس محمد بن يوسف، وهو يومءذ والي اليمن فقال: ما ظننت ان قول: "سبحان الله" يكون معصية لله تعالي حتي كان اليوم، سمعت رجلا ابلغ ابن يوسف عن رجل كلاما، فقال رجل من اهل المجلس: "سبحان الله"، كالمستعظم لذلك الكلام، ليغضب ابن يوسف".
 فبهذا ونحوه فاعتبر، واجعله حكما بينك وبين الشعر.
 الدفاع عن الشعر:
    
 وبعد، فكيف وضع من الشعر عندك، وكسبه المقت منك، انك وجدت فيه الباطل والكذب وبعض ما لا يحسن، ولم يرفعه في نفسك، ولم يوجب له المحبة من قبلك، ان كان فيه الحق والصدق والحكمة وفصل الخطاب، وان كان مجني ثمر العقول والالباب، ومجتمع فرق الاداب، والذي قيد علي الناس المعاني الشريفة، وافادهم الفواءد الجليلة، وترسل بين الماضي والغابر، ينقل مكارم الاخلاق الي الولد عن الوالد، ويءدي وداءع الشرف عن الغاءب الي الشاهد، حتي تري به اثار الماضين مخلدة في الباقين، وعقول الاولين مردودة في الاخرين، وتري لكل من رام الادب، 
 وابتغي الشرف، وطلب محاسن القول والفعل، منارا مرفوعا، وعلما منصوبا، وهاديا مرشدا، ومعلما مسددا، وتجد فيه للناءي عن طلب الماثر، والزاهد في اكتساب المحامد، داعيا، ومحرضا، وباعثا ومحضضا، ومذكرا ومعرفا، وواعظا ومنفقا. فلو كنت ممن يتصف كان في بعض ذلك ما يغير هذا الراي منك، وما يحدوك علي رواية الشعر وطلبه، ويمنعك ان تعيبه او تعيب به، ولكنك ابيت الا ظنا سبق اليك، والا بادي راي عن لك، فاقفلت عليه قلبك، وسددت عما سواه سمعك، فعي الناصح بك، وعسر علي الصديق الخليط تنبيهك.
 الاحاديث في ذم الشعر، ومدحه:
 نعم، وكيف رويت: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا، فيريه، خير له من ان يمتلء شعرا" ، ولهجت به، وتركت قوله صلي الله عليه وسلم: "ان من الشعر لحكمة، وان من البيان لسحرا"؟  وكيف نسيت امره صلي الله عليه وسلم بقول الشعر، ووعده 
 عليه الجنة، وقوله لحسان: "قل وروح القدس معك" ، وسماعه له، واستنشاده اياه، وعلمه صلي الله عليه وسلم به، واستحسانه له، وارتياحه عند سماعه؟
 امره صلي الله عليه وسلم بقول الشعر وسماعه:
    
 اما امره به، فمن المعلوم ضرورة، وكذلك سماعه اياه، فقد كان حسان وعبد الله بن رواحة وكعب بن زهير يمدحونه، ويسمع منهم، ويصغي اليهم، ويامرهم بالرد علي المشركين فيقولون في ذلك ويعرضون عليه، وكان عليه السلام يذكر لهم بعض ذلك، كالذي روي من انه صلي الله عليه وسلم قال لكعب: "ما نسي ربك، وما كان ربك نسيا، شعرا قلته"، قال: وما هو يا رسول الله؟ قال: "انشده يا ابا بكر"، فانشده ابو بكر رضوان الله عليه:
 زعمت سخينة ان ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب
 استنشاده الشعر:
    
 واما استنشاده اياه فكثير، من ذلك الخبر المعروف استنشاده، حين استسقي فسقي، قول ابي طالب: 
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 يطيف به الهلاك من ال هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل
 الابيات.
 وعن الشعبي رضي الله عنه، عن مسروق، عن عبد الله قال: لما نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي القتلي يوم بدر مصرعين، فقال صلي الله عليه وسلم لابي بكر رضي الله عنه: "لو ان ابا طالب حي لعلم ان اسيافنا قد اخذت بالانامل". قال: وذلك لقول ابي طالب:
 كذبتم، وبيت الله، ان جد ما اري ... لتلتبسن اسيافنا بالانامل
 وينهض قوم في الذروع اليهم ... نهوض الروايا في طريق حلاحل 
 ومن المحفوظ في ذلك حديث محمد بن مسلمة الانصاري؛ جمعه وابن ابي حدرد الاسلمي الطريق، قال: فتذاكرنا الشكر والمعروف، قال: فقال محمد: كنا يوما عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال لحسان بن ثابت: "انشدني قصيدة من شعر الجاهلية؛ فان الله تعالي قد وضع عنا اثامها في شعرها وروايته"، فانشده قصيدة للاعشي هجا بها علقمة بن علاثة:
 علقم ما انت الي عامر ... الناقض الاوتار والواتر
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا حسان، لا تعد تنشدني هذه القصيدة بعد مجلسك هذا". فقال: يا رسول الله، تنهاني عن رجل مشرك مقيم عند قيصر؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا حسان، اشكر الناس للناس اشكرهم لله تعالي، وان قيصر سال ابا سفيان بن حرب عني فتناول مني" وفي خبر اخر: "فشعث مني وانه سال هذا عني فاحسن القول". فشكره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك وروي عن وجه اخر ان حسان قال: يا رسول الله، من نالتك يده وجب علينا شكره.
 ومن المعروف في ذلك خبر عاءشة رضوان الله عليها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يقول: "ابياتك". فاقول:
 ارفع ضعيفك لا يحر بك ضعفه ... يوما فتدركه العواقب قد نمي
 يجزيك او يثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت فقد جزي 
 قالت فيقول عليه السلام: "يقول الله تبارك وتعالي لعبد من عبيده: صنع اليك عبدي معروفا فهل شكرته عليه؟ فيقول: يا رب، علمت انه منك فشكرتك عليه. قال فيقول الله عز وجل: لم تشكرني، اذ لم تشكر من اجريته علي يده" .
 علمه بالشعر:
    
 واما علمه عليه السلام بالشعر، فكما روي ان سودة انشدت:
 عدي وتيم تبتغي من تحالف
 فظنت عاءشة وحفصة رضي الله عنهما انها عرضت بها، وجري بينهن كلام في هذا المعني، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم، فدخل عليهن وقال: "يا ويلكن، ليس في عديكن ولا تيمكن قيل هذا، وانما قيل هذا في عدي تميم وتيم تميم".
 وتمام هذا الشعر وهو لقيس بن معدان الكليبي، من بني يربوع:
 فخالف ولا والله تهبط تلعة ... من الارض الا انت للذل عارف
 الا من راي العيدين، او ذكرا له ... عبد وتيم تتغي من تحالف 
 وروي الزبير بن بكار قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر رضي الله عنه برجل يقول في بعض ازقة مكة:
 يا ايها الرجل المحول رحله ... هلا نزلت بال عبد الدار
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ابا بكر، اهكذا قال الشاعر؟ " قال: لا، يا رسول الله، ولكنه قال:
 يا ايها الرجل المحول رحله ... هلا سالت عن ال عبد مناف
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هكذا كنا نسمعها" .
 ارتياحه للشعر:
    
 واما ارتياحه صلي الله عليه وسلم للشعر واستحسانه له، فقد جاء فيه الخبر من وجوه. من ذلك حديث النابغة الجعدي قال: انشدت رسول الله صلي الله عليه وسلم قولي:
 بلغنا السماء، مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اين المظهر يا ابا ليلي؟ " فقلت: الجنة، يا رسول الله، قال: "اجل ان شاء الله". ثم قال: انشدني، فانشدته من قولي: 
 ولا خير في حلم، اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل، اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال صلي الله عليه وسلم: "اجدت، لا يفضض الله فاك". قال الراوي: فنظرت اليه، فكان فاه البرد المنهل، ما سقطت له سن ولا انفلت، ترف غروبه.
 ومن ذلك حديث كعب بن زهير روي ان كعبا واخاه بحيرا خرجا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بلغا ابرق العزاف، فقال كعب لبجير: الق هذا الرجل وانا مقيم ههنا، فانظر ما يقول. وقدم بجير علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعرض عليه الاسلام فاسلم، وبلغ ذلك كعبا، فقال في ذلك شعرا، فاهدر النبي صلي الله عليه وسلم دمه، فكتب اليه بجير يامره ان يسلم ويقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم ويقول: ان من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، قبل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسقط ما كان قبل ذلك، قال: فقدم كعب وانشد النبي صلي الله عليه وسلم قصيدته المعروفة:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها، لم يفد، مغلول
 وما سعاد غداة البين اذا رحلت ... الا اغن غضيض الطرف مكحول
 تجلو عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت ... كانه منهل بالراح معلول 
 سح السقاة عليها ماء محنية ... من ماء ابطح اضحي وهو مشمول
 ويلمها خلة لو انها صدقت ... موعودها او لو ان النصح مقبول
 حتي اتي علي اخرها، فلما بلغ مديح رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان الرسول لسيف يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول
 في فتية من قريش قال قاءلهم ... ببطن مكة، لما اسلموا: زولوا
 زالوا، فما زال انكاس ولا كشف ... عند اللقاء، ولا ميل معازيل
 لا يقع الطعن الا في نحورهم ... وما بهم عن حياض الموت تهليل
 شم العرانين ابطال، لبوسهم ... من نسخ داود في الهيجا، سرابيل
 اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحلق ان اسمعوا. قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون من اصحابه مكان الماءدة من القوم، يتحلقون حلقة دون حلقة، فيلتفت الي هءلاء والي هءلاء.
 والاخبار فيما يشبه هذا كثيرة، والاثر به مستفييض. 
 من ذم الشعر لانه موزون مقفي:
    
 وان زعم انه دم الشعر من حيث هو موزون مقفي، حتي كان الوزن عيب، وحتي كان الكلام اذا نظم نظم الشعر، اتضع في نفسه، وتغيرت حاله، فقد ابعد، وقال قولا لا يعرف له معني، وخالف العلماء في قولهم "انما لشعر كلام فحسنه حسن، وقبيحه قبيح"، وقد روي ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا ايضا.
 فان زعم انه انما كره الوزن، لانه سبب، لان يتغني في الشعر ويتلهي به، فاذا اذا كنا لم ندعه الي الشعر من اجل ذلك، وانما دعوناه الي اللفظ الجزل، والقول الفصل، والمنطق الحسن، والكلام البين، والي حسن التمثيل والاستعارة، والي التلويج والاشارة، والي صنعة تعمد الي المعني الخسيس فشرفه، والي الضءيل فتفخمه، والي النازل فترفعه، والي الخامل فتنوه به، والي العاطل فتحليه، والي المشكل فتجليه فلا متعلق له علينا بما ذكر، ولا ضرر علينا فيما انكر، فليقل في الوزن ما شاء، وليضعه حيث اراد، فليس بعنينا امره، ولا هو مرادنا من هذا الذي راجعنا القول فيه.
 علة منعه صلي الله عليه وسلم من الشعر:
    
 وهذا هو الجواب لمتعلق ان تعلق بقوله تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [سورة يس: ] واراد ان يجعله حجة في المنع من الشعر، ومن 
 حفظه وروايته. وذاك انا نعلم انه صلي الله عليه وسلم لم يمنع الشعر من اجل ان كان قولا فصلا، وكلاما جزلا، ومنطقا حسنا، وبيانا بينا، كيف؟ وذلك يقتضي ان يكون الله تعالي قد منعه البيان والبلاغة، وحماه الفصاحة والبراعة، وجعله لا يبلغ مبلغ الشعراء في حسن العبارة وشرف اللفظ. وهذا جهل عظيم، وخلاف لما عرفه البلغاء واجمعوا عليه من انه صلي الله عليه وسلم كان افصح العرب، واذا بطلان يكون المنع من اجل هذه المعاني، وكنا قد اعلمناه انا ندعوه الي الشعر من اجلها، ونحدوه بطلبه علي طلبها، وكان الاعتراض بالاية محالا، والتعلق بها خطلا من الراي وانحلالا.
 فاذا قال: اذا قال الله تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [سورة يس: ] فقد كره النبي صلي الله عليه وسلم الشعر ونزهه عنه بلا شبهة، وهذه الكراهة وان كانت لا تتوجه اليه من حيث هو كلام، ومن حيث انه بليغ بين وفصيح حسن ونحو ذلك، فانها تتوجه الي الامر لابد لك من التلبس به في طلب ما ذكرت انه مرادك من الشعر، وذاك انه لا سبيل لك الي ان تمييز كونه كلاما عن كونه شعرا. حتي اذا رويته التبست به من حيث هو كلام، ولم تلتبس به من حيث هو شعر، هذا محال، واذا كان لابد من ملابسة موضع الكراهة، فقد لزم العيب برواية الشعر واعمال اللسان فيه.
 قيل له: هذا منك كلام لا يتحصل. وذلك انه لو كان الكلام اذا وزن حط ذلك من قدره، وازري به، وجلب علي المفرغ له في ذلك القالب اثما، 
 وكسبه ذما، لكان من حق العيب فيه ان يكون علي واضع الشعر او من يريده لمكان الوزن خصوصا، دون من يريده لامر خارج منه، ويطلبه لشء سواه.
 تمام الدفاع عن الشعر:
 فاما قولك: انك لا تستطيع ان تطلب من الشعر ما لا يكره حتي تلتبس مما يكره، فاني اذا لم اقصده من اجل ذلك المكروه، ولم ارده له، واردته لاعرف به مكان بلاغة، واجعله مثالا في براعة، او احتج به في تفسير كتاب وسنة، وانظر الي نظمه ونظم القران، فاري موضع الاعجاز، واقف علي الجهة التي منها كان، واتبين الفصل والفرقان فحق هذا التلبس ان لا يعتد علي ذنبا، وان لا اءاخذ به؛ اذ لا تكون مءاخذة حتي يكون عمد الي ان تواقع المكروه وقصد اليه، وقد تتبع العلماء الشعوذة والسحر، وعنوا بالتوقف علي حيل المموهين؛ ليعرفوا فرق ما بين المعجزة والحيلة، فكان ذلك منهم من اعظم البر، اذ كان الغرض كريما والقصد شريفا.
 هذا، واذا نحن رجعنا الي ما قدمنا من الاخبار، وما صح من الاثار، وجدنا الامر علي خلاف ما ظن هذا الساءل، وراينا السبيل في منع النبي صلي الله عليه وسلم الوزن، وان ينطلق لسانه بالكلام الموزون، غير ما ذهبوا اليه. وذاك انه لو كان منع تنزيه وكراهة، لكان ينبغي ان يكره له سماع الكلام موزونا، وان ينزه سمعه عنه كما نزه لسانه، ولكان صلي الله عليه وسلم لا يامر به ولا يحث عليه، وكان الشاعر لا يعان 
 علي وزن الكلام وصياغته شعرا، ولا يءيد فيه بروح القدس.
 واذا كان هذا كذلك، فينبغي ان يعلم ان ليس المنع في ذلك منه تنزيه وكراهة، بل سبيل الوزن في منعه عليه السلام اياه سبيل الخط، حين جعل عليه السلام لا يقرا ولا يكتب، في ان لم يكن المنع من اجل كراهة كانت في الخط؛ بل لانه تكون الحجة ابهر واقهر، والدلالة اقوي واظهر، ولتكون اكعم للجاحد، واقمع للمعاند، وارد لطالب الشبهة، وامنع من ارتفاع الريبة.
 تعلق الذام له باحوال الشعراء:
    
 واما التعلق باحوال الشعراء بانهم قد ذموا في كتاب الله تعالي، فما اري عاقلا يرضي به ان يجعله حجة في ذم الشعر وتهجينه، والمنع منحفظ وروايته، والعلم بما فيه من بلاغة، وما يختصبه من ادب وحكمه؛ ذاك لانه يلزم علي قود هذا القول ان يعيب العلماء في استشهادهم بشعر امرء القيس واشعار اهل الجاهلية في تفسير القران، وفي غريبه وغريب الحديث، وكذلك يلزمه ان يدفع ساءر ما تقدم ذكره من امر النبي صلي الله عليه وسلم بالشعر، واصغاءه اليه، واستحسانه له.
 هذا ولو كان يسوغ ذم القول من اجل قاءله، وانه يحمل ذنب الشاعر علي الشعر لكان ينبغي ان يخص ولا يعم، وان يستثني، فقد قال الله عز وجل: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا} ولولا ان القول يجر بعضه بعضا، وان الشء يذكر لدخوله في القسمة، لكان حق هذا ونحوه ان لا يتشاغل به، وان لا يعاد ويبدا في ذكره. 
  الكلام في النحو
 زهدهم في النحو واحتقارهم له:
    
 واما زهدهم في النحو واحتقارهم له، واصغارهم امره، وتهاونهم به، فصنيعهم في ذلك اشنع من صنيعهم في الذي تقدم، واشبه بان يكون صدا عن كتاب الله، وعن معرفة معانيه؛ ذاك لانهم لا يجدون بدا من ان يعترفوا بالحاجة اليه فيه، اذا كان قد علم ان الالفاظ معلقة علي معانيها حتي يكون الاعراب هو الذي يفتحها، وان الاغراض كامنة فيها حتي يكون هو المستخرج لها، وانه المعيار الذي لا يتبين نقصان كلام ورجحانه حتي يعرض عليه، والمقياس الذي لا يعرف صحيح من سقيم حتي يرجع اليه، لا ينكر ذلك الا من ينكر حسه، والا من غالط في الحقاءق نفسه، واذا كان الامر كذلك، فليت شعري ما عذر من تهاون به وزهد فيه، ولم ير ان يستقيه من مصبه، وياخذه من معدنه، ورضي بالنقص والكمال لها معرض، واثر الغبينة وهو يجد الي الربح سبيلا. 
 فان قالوا: انا لم ناب صحة هذا العلم، ولم ننكر مكان الحاجة اليه في معرفة كتاب الله تعالي، وانما انكرنا اشياء كثرتموه بها، وفضول قول تكلفتموها، ومساءل عويصة تجشمتم الفكر فيها، ثم لم تحصلوا علي شء اكثر من ان تعربوا علي السامعين، وتعايوا بها الحاضرين.
 قيل لهم: خبرونا عما زعمتم انه فضول قول، وعويص لا يعود بطاءل، ما هو؟ فان بداوا فذكروا مساءل التصريف التي يضعها النحويون للرياضة، ولضرب من تمكين المقاييس في النفوس، كقولهم: كيف تبني من كذا كذا؟ وكقولهم: ما وزن كذا؟ وتتبعهم في ذلك الالفاظ الوحشية، كقولهم: ما وزن "عزويت"؟ وما "ارونان"؟ وكقولهم في باب ما لا ينصرف: لو سميت رجلا بكذا، كيف يكون الحكم؟ واشباه ذلك، وقالوا: اتشكون ان ذلك لا يجدي الا كد الفكر واضاعة الوقت؟
 قلنا لهم: اما هذا الجنس، فلسنا نعيبكم ان لم تنظروا فيه ولم تعنوا به، وليس يهمنا امره، فقولوا فيه ما شءتم، وضعوه حيث اردتم. فان تركوا ذلك وتجاوزوه الي الكلام علي اغراض واضع اللغة، علي وجه الحكمة في الاوضاع، وتقرير المقاييس التي اطردت عليها، وذكر العلل التي اقتضت ان تجري علي ما اجريت عليه، كالقول في المعتل، وفيما يلحق بالحروف الثلاثة التي هي الواو والياء والالف من التغيير بالابدال والحذف والاسكان، او ككلامنا مثلا علي التثنية وجمع السلامة، لم كان اعرابهما علي خلاف اعراب الواحد، ولم تبع النصب فيهما الجر؟ وفي "النون" انه عوض عن الحركة 
 والتنوين في حال، وعن الحركة وحدها في حال والكلام علي ما ينصرف وما لا ينصرف، ولم كان منع الصرف؟ وبيان العلة فيه، والقول علي الاسباب التسعة وانها كلها ثوان لاصول، وانه اذا حصل منها اثنان في اسم، او تكرر سبب، صار بذلك ثانيا من جهتين، واذا صار كذلك اشبه الفعل، لان الفعل ثان للاسم، والاسم المقدم والاول، وكل ما جري هذا المجري؟
 قلنا: انا نسكت عنكم في هذا الضرب ايضا، ونعذركم فيه ونسامحكم، علي علم منا بان قد اساتم الاختيار، ومنعتم انفسكم ما فيه الحظ لكم، ومنعتموها الاطلاع علي مدارج الحكمة، وعلي العلوم الجمة. فدعوا ذلك، وانظروا الذي اعترفتم بصحته وبالحاجة اليه، هل حصلتموه علي وجهه؟ وهل احطتم بحقاءقه؟ ان انتم خضتم في التفسير، وتعاطيتم علم التاويل، وازنتم بين بعض الاقوال وبعض، واردتم ان تعرفوا الصحيح من السقيم، وعدتم في ذلك وبداتم، وزدتم ونقصتم؟
 وهل رايتم اذا قد عرفتم صورة المبتد اوالخبر، وان اعرابهما الرفع، ان تجاوزوا ذلك الي ان تنظروا في اقسام خبره، فتعلموا انه يكون مفردا وجملة، وان المفرد ينقسم الي ما يحتمل ضميرا له، والي ما يحتمل الضمير، وان الجملة علي اربعة اضرب، وانه لا بد لكل جملة وقعت خبرا لمبتدا من ان يكون يما ذكر يعود الي المبتدا، وان هذا الذكر ربما حذف لفظا واريد معني، وان ذلك لا يكون حتي يكون في الحال دليل عليه، الي ساءر ما يتصل بباب الابتداء من المساءل اللطيفة والفواءد الجليلة التي لا بد منها؟
 واذا نظرتم في الصفة مثلا، فعرفتم انها تتبع الموصوف، وان مثالها 
 قولك: "جاءني رجل ظريف" و "مررت بزيد الظريف"، هل ظننتم ان وراء ذلك علما، وان ههنا صفة تخصص، وصفة توضح وتبين، وان فاءدة التخصيص غير فاءدة التوضيح، كما ان فاءدة الشياع غير فاءدة الابهام، وان من الصفة صفة لا يكون يها تخصيص ولا توضيح، ولكن يوتي بها مءكدة كقولهم: "امس الدابر" وكقوله تعالي: {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة} [سورة الحاقة: ]، وصفة يراد بها المدح والثناء، كالصفات الجارية علي اسم الله تعالي جده؟ وهل عرفتم الفرق بين الصفة والخبر، وبين كل واحد منهما وبين الحال، وهل عرفتم ان هذه الثلاثة تتفق في ان كافتها لثبوت المعني للشء، ثم تختلف في كيفية ذلك الثبوت؟
 وهكذا ينبغي ان تعرض عليهم الابواب كلها واحدا واحدا، ويسالوا عنها بابا بابا، ثم يقال لهم: ليس الا احد امرين.
 اما ان تقتحموا التي لا يرضاها العاقل، فتنكروا ان يكون بكم حاجة في كتاب الله تعالي، وفي خبير رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي معرفة الكلام جملة، الي شء من ذلك، وتزعموا انكم اذا عرفتم مثلا ان الفاعل رفع، لم يبق عليكم في باب الفاعل شء تحتاجون الي معرفته. واذا نظرتم الي قولنا: "زيد منطلق"، لم تحتاجوا من بعده الي شء تعلمونه في الابتداء والخبر، وحتي تزعموا مثلا انكم لا تحتاجون في ان تعرفوا وجه الرفع في {الصابءون} من سورة الماءدة [سورة الماءدة: ] الي ما قاله العلماء فيه، والي استشهادهم فيه بقول الشاعر: 
 والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق
 وحتي كان المشكل علي الجميع غير مشكل عندكم، وحتي كانكم قد اوتيتم ان تستنبطوا من المسءلة الواحدة من كل باب مسالة كلها، فتخرجوا الي فن من التجاهل لا يبقي مع كلام.
 واما ان تعلموا انكم قد اخطاتم حين اصغرتم امر هذا العلم، وظننتم ما ظننتم فيه، فترجعوا الي الحق وتسلموا الفضل لاهله، وتدعوا الذي يزري بكم، ويفتح باب العيب عليكم، ويطيل لسان القادح فيكم، وبالله التوفيق.
    
 هذا، ولو ان هءلاء القوم اذ تركوا هذا الشان تركوه جملة، واذ زعموا ان قدر المفتقر اليه القليل منه، اقتصروا علي ذلك القليل، فلم ياخذوا انفسهم بالفتوي فيه، والتصرف فيما لم يتعلموا منه، ولم يخوضوا في التفسير، ولم يتعاطوا التاويل، لكان البلاء واحدا، ولكانوا اذ لم يبنوا لم يهدموا، واذ لم يصلحوا لم يكونوا سببا للفساد، ولكنهم لم يفعلوا، فجلبوا من الداء ما اعيي الطبيب، وحير اللبيب، وانتهي التخليط بما اتوه فيه، الي حد يءس من تلافيه، فلم يبق للعارف الذي يكره الشغب الا التعجب والسكوت. وما الافة العظمي الا واحدة، وهي ان يجء من الانسان ويجري لفظه، ويمشي له ان 
 يكثر في غير تحصيل، وان يحسن البناء علي غير اساس، وان يقول الشء لم يقتله علما. ونسال الله الهداية ونرغب اليه في العصمة.
 ذم عبد القاهر لاهل زمانه:
    
 ثم انا وان كنا في زمان هو علي ما هو عليه من احالة الامور عن جهاتها، وتحويل الاشياء عن حالاتها، ونقل النفوس عن طباعها، وقلب الخلاءق المحمودة الي اضدادها، ودهر ليس لفضل واهله لديه الا الشر صرفا والغيظ بحتا، والا ما يدهش عقولهم ويسلبهم معقولهم، حتي صار اعجز الناس رايا عند الجميع، من كانت له همة في ان يستفيد علما، او يزداد فهما، او يكتسب فضلا، او يجعل له ذلك بحال شغلا، فان الالف من طباع الكريم. واذا كان من حق الصديق عليك، ولا سيما اذا تقادمت صحبته وصحت صداقته، ان لا تجفوه بان تنكبك الايام، وتضجرك النواءب، وتخرجك محن الزمان، فتتنا ساه جملة، وتطويه طيا، فالعلم الذي هو صديق لا يحول عن العهد، ولا يدغل في الود، وصاحب لا يصح عليه النكث والغدر، ولا تظن به الخيانة والمكر اولي منك بذلك واجدر، وحقه عليك اكبر. 
  تمهيد للكلام في الفصاحة والبلاغة
 النكث والعذر، ولا نظن به الخيانة والمكر اولي منك بذلك واجدر، وحقه عليك اكبر.
 سبب تاليفه دلاءل الاعجاز:
    
 ثم ان النوق الي ان تقر الامور قرارها، وتوضع الاشياء مواضعها، والنزاع الي بيان ما يشكل، وحل ما ينعقد، والكشف عما يخفي، وتلخيص الصفة حتي يزداد السامع ثقة بالحجة، واستظهارا علي الشبهة، واستبانة للدليل، وتبينا للسبيل، شء في سوس العقل، وفي طباع النفس اذا كانت نفسا.
    
 ولم ازل منذ خدمت العلم انظر فيما قاله العلماء في معني "الفصاحة"، و "البلاغة" و "البيان" و "البراعة"، وفي بيان المغزي من هذه العبارات، وتفسير المراد بها، فاجد بعض ذلك كالرمز والايماء، والاشارة في خفاء، وبعضه كالتنبيه علي مكان الخبء ليطلب، وموضع الدفين ليبحث عنه فيخرج، وكما يفتح لك الطريق الي المطلوب لتسلكه، وتوضع لك القاعدة لتبني عليها. ووجدت المعول علي ان ههنا نظم ا وترتيبا، وتاليفا وتركيبا، وصياغة وتصويرا، ونسجا وتحبيرا، وان سبيل هذه المعاني في 
 الكلام الذي هي مجاز فيه، سبيلها في الاشياء التي هي حقيقة فيها، وانه كما يفضل هناك النظم النظم، والتاليف التاليف، والنسج النسج، والصياغة الصياغة، ثم يعظم الفضل، وتكثر المزية، حتي يفوق الشء نظيره والمجانس له درجات كثيرة، وحتي تتفاوت القيم التفاوت الشديد، كذلك يفضل بعض الكلام بعضا، ويتقدم منه الشء الشء، ثم يزداد فضله ذلك يوترقي منزلة فوق منزلة، ويعلو مرقبا بعد مرقب، ويستانف له غاية بعد غاية، حتي ينتهي الي حيث تنقطع الاطماع، وتحسر الظنون، وتسقط القوي، وتستوي الاقدام في العجز.
 فاتحة القول في الفصاحة والبلاغة:
    
 وهذه جملة قد يري في اول الامر وبادء الظن، انها تكفي وتعني، حتي اذا نظرنا فيها، وعدنا وبدانا، وجدنا الامر علي خلاف ما حسبناه، وصادفنا الحال علي غير ما توهمناه، وعلمنا انهم لءن اقصروا اللفظ لقد اطالوا المعني، وان لم يعرقوا في النزاع، لقد ابعدوا علي ذلك في المرمي.
 وذاك انه يقال لنا: ما زدتم علي ان سقتم قياسا، فقلتم: نظم ونظم، وترتيب وترتيب، ونسج ونسج، ثم بنيتم عليه انه ينبغي ان تظهر المزينة في هذه المعاني ها هنا، حسب ظهورها هناك، وان يعظم الامر في ذلك 
 كما عظم ثم، وهذا صحيح كما قلتم، ولكن بقي ان تعلمونا مكان المزية في الكلام، وتصفوها لنا، وتذكروها ذكرا كما ينص الشء ويعين، ويكشف عن وجهه ويبين، ولا يكفي ان تقولوا: "انه خصوصية في كيفية النظم، وطريقة مخصوصة في نسق الكلم بعضها علي بعض"، حتي تصفوا تلك الخصوصية وتبينوها، وتذكروها لها امثلة، وتقولوا: "مثل كيت وكيت"، كما يذكر من تستوصفه عمل الديباج المنقش ما تعلم به وجه دقة الصنعة، او يعمله بين يديك، حتي تري عيانا كيف تذهب تلك الخيوط وتجء؟ وماذا يذهب منها طولا وماذا يذهب منها عرضا؟ وبم يبدا وبم يثني وبم يثلث؟  وتبصر من الحساب الدقيق ومن عجيب تصرف اليد، ما تعلم معه مكان الحذق وموضع الاستاذية.
 ولو كان قول القاءل لك في تفسير الفصاحة: "انها خصوصية في نظم الكلم وضم بعضها الي بعض علي طريق مخصوصة، او علي وجوه تظهر بها الفاءدة، او ما اشبه ذلك من القول المجمل، كافيا في معرفتها، ومغنيا في العلم بها، لكفي مثله في معرفة الصناعات كلها. فكان يكفي في معرفة نسج الديباج الكثير التصاوير ان تعلم انه ترتيب للغزل علي وجه مخصوص، وضم لطاقات الابريسم بعضها الي بعض علي طرق شتي. وذلك ما لا يقوله عاقل. 
  الكلام في اعجاز القران من التمهيد
    
 وجملة الامر انك لن تعلم في شء من الصناعات علما تمر فيه وتحلي، حتي تكون ممن يعرف الخطا فيها من الصواب، ويفصل بين الاساءة والاحسان، بل حتي تفاضل بين الاحسان والاحسان، وتعرف طبقات المحسنين.
 واذا كان هذا هكذا، علمت انه لا يكفي في علم "الفصاحة" ان تنصب لها قياسا ما، وان تصفها وصفا مجملا، وتقول فيها قولا مرسلا، بل لا تكون من معرفتها في شء حتي تفصل القول وتحصل، وتضع اليد علي الخصاءص التي تعرض في نظم الكلم وتعدها واحدة واحدة، وتسميها شيءا شيءا، وتكون معرفتك معرفة الصنع الحاذف الذي يعلم علم كل خيط من الا بريسم الذي في الديباج، وكل قطعة من القطع المنجورة في الباب المقطع، وكل جره من الاجر الذي في البناء البديع.
 واذا نظرت الي "الفصاحة" هذا النظر، وطلبتها هذا الطلب، احتجت الي صبر علي التامل، ومواظبة علي التدبر، والي همة تابي لك ان تقنع الا بالتمام، وان تربع الا بعد بلوغ الغاية، ومتي جشمت ذلك وابيت الا ان تكون هنالك، فقد اممت الي غرض كريم، وتعرضت لامر جسيم، واثرت التي هي اتم لدينك وفضلك، وانبل عند ذوي العقول الراجحة لك، وذلك ان تعرف حجة الله تعالي من الوجه الذي هو اضوا لها وانوه لها، 
 واخلق بان يزداد نورها سطوعا، وكوكبها طلوعا وان تسلك اليها الطريق الذي هو امن لك من الشك، وابعد من الريب، واصح لليقين، واحري بان يبلغك قاصية التبيين.
    
 واعلم انه لا سبيل الي ان تعرض صحة هذه الجملة حتي يبلغ القول غايته، وينتهي الي اخر ما اردت جمعه لك، وتصويره في نفسك، وتقريره عندك.
 دليل الاعجاز والرد علي المعتزلة:
    
 الا ان ههنا نكتة، ان انت تاملتها تامل المثبت، ونظرت فيها نظر المتاني، رجوت ان يحسن ظنك، وان تنشط للاصغاء الي ما اورده عليك، وهي انا اذا سقنا دليل الاعجاز فقلنا: لولا انهم حين سمعوا القران، وحين تحدوا الي معارضته، سمعوا كلاما لم سمعوا قط مثله، وانهم رازوا انفسهم فاحسسوا بالعجز عن ان ياتوا بما يوازيه او يدانيه او يقع قريبا منه لكان محالا ان يدعوا معارضته وقد تحدوا اليه، وفرعوا فيه، وطولبوا به، وان يتعرضوا لشبا الاسنة، ويقتحموا موارد الموت. 
  فقيل لنا: قد سمعنا ما قلتم، فخبرونا عنهم، عما ذا عجزوا؟ اعن معان من دقة معانيه وحسنها وصحتها في العقول؟ ام عن الفاظ مثل الفاظه؟ فان قلتم: "عن الالفاظ"، فماذا اعجزهم من اللفظ، ام ما بهرهم منه؟
 فقلنا: اعجزتم مزايا ظهرت لهم في نظمه، وخصاءص صادفوها في سياق لفظه، وبداءع راعتهم من مبادء ايه ومقاطعها، ومجاري الفاظها ومواقعها، وفي مضرب كل مثل، ومساق كل خبر، وصورة كل عظة وتنبيه، واعلام وتذكير، وترغيب وترهيب، ومع كل حجة وبرهان، وصفة وتبيان وبهرهم انهم تاملوه سورة سورة، وعشرا عشرا، واية اية، فلم يجدوا في الجميع كلمة ينبو بها مكانها، ولفظة ينكر شانها، او يري ان غيرها اصلح هناك او اشبه، او احري واخلق، بل وجدوا اتساقا بهر العقول، واعجز الجمهور، ونظاما والتءاما، واتقانا واحكاما، لم يدع في نفس بليغ منهم، ولو حك بيافوخه السماء، موضع طمع، حتي خرست الالسن عن ان تدعي وتقول، وخذيت القروم فلم تملك ان تصول. 
    
 نعم، فاذا كان هذا هو الذي يذكر في جواب الساءل، فبنا ان ننظر: اي اشبه بالفتي في عقله ودينه، وازيد له في علمه ويقينه، ان يقلد في ذلك، ويحفظ من الدليل وظاهر لفظه، ولا يبحث عن تفسير المزايا والخصاءص ما هي؟ ومن اين كثرت الكثرة العظيمة، واتسعت الاتساع المجاوز لوسع الخلق وطاقة البشر؟ وكيف يكون ان تظهر في الفاظ محصورة، وكلم معدودة معلومة، بان يوتي ببعضها في اثر بعض، لطاءف لا يحصرها العدد،  ولا ينتهي بها الامد؟ ام ان يبحث عن ذلك كله، ويستقصي النظر في جميعه، ويتتبعه شيءا فشيءا، ويستقصيه بابا فبابا، حتي يعرف كلا منه بشاهده ودليله، وتعلمه بتفسيره وتاويله، ويوثق بتصويره وتمثيله، ولا يكون كمن قيل فيه:
 يقولون اقوالا ولا يعلمونها ... ولو قيل هاتوا حققوا لم يحققوا
 قد قطعت عذر المتهاون، ودللت علي ما اضاع من حظه، وهديته لرشده، وصح ان لا غني بالعاقل عن معرفة هذه الامور، والوقوف عليها، 
 والاحاطة بها، وان الجهة التي منها يقف، والسبب الذي به يعرف، استقراء كلام العرب وتتبع اشعارهم والنظر فيها. واذا قد ثبت ذلك، فينبغي لنا ان نبتدء في بيان ما اردنا بيانه، وناخذ في شرحه والكشف عنه.
 استحسان الكلام كيف يكون:
    
 وجملة ما اردت ان ابينه لك: انه لا بد لكل كلام تستحسنه، ولفظ تستجيده، من ان يكون لاستحسانك ذلك جهة معلومة وعلة معقولة وان يكون لنا الي العبارة عن ذاك سبيل، وعلي صحة ما ادعيناه من ذلك دليل.
 وهو باب من العلم اذا انت فتحته اطلعت منه علي فواءد جليلة، ومعان شريفة، ورايت له اثرا في الدين عظيما وفاءدة جسيمة، ووجدته سببا الي حسم كثير من الفساد فيما يعود الي التنزيل واصلاح انواع من الخلل فيما يتعلق بالتاويل، وان ليومنك من ان تغالط في دعواك، وتدافع عن مغزاك ويربا بك عن ان تستبين هدي ثم لا تهدي اليه، وتدل بعرفان ثم لا تستطيع ان تدل عليه وان تكون عالما في ظاهر مقلد، ومستبينا في صورة شاك وان يسالك الساءل عن حجة يلقي بها الخصم في اية من كتاب الله تعالي 
 او غير ذلك، فلا ينصرف عنك بمقنع وان يكون غاية ما لصاحبك منك تحيله علي نفسه، وتقول: قط نظرت فرايت فضلا ومزية، وصادفت لذلك اريحية، فانظر لتعرف كما عرفت، وراجع نفسك، واسبر وذق، لتجد مثل الذي وجدت"، فان عرف فذاك، والا فبينكما التناكر، تنبيه الي سوء التامل، وينسبك الي فساد في التخيل.
 وانه علي الجملة بحث ينتقي لك من علم الاعراب خالصه ولبه، وياخذ لك منه اناسي العيون وحباب القلوب، وما لا يدفع الفضل فيه دافع، ولا ينكر رجحانه في موازين العقول منكر.
 وليس يتاتي لي ان اعلمك من اول الامر في ذلك اخره، وان اسمي لك الفصول التي في نيتي ان احررها بمشيءة الله عز وجل، حتي تكون علي علم بها قبل موردها عليك. فاعمل علي ان ههنا فصولا يجء بعضها في اثر بعض، وهذا اولها. 
  تحقيق القول في البلاغة والفصاحة
 فصل تحقيق القول في البلاغة والفصاحة:
    
 في تحقيق القول علي "البلاغة" و "الفصاحة"، و "البيان" و "البراعة"، وكل ما شاكر ذلك، مما يعبر به عن فضل بعض القاءلين علي بعض، من حيث نطقوا وتكلموا، واخبروا السامعين عن الاغراض والمقاصد، وواموا ان يعلموهم ما في نفوسهم؛ ويكشفوا لهم عن ضماءر قلوبهم.
 اول قضية "اللفظ" عند المعتزلة وبيان فسادها:
    
 ومن المعلوم ان لا معني لهذه العبارات وساءر ما يجري مجراها، مما يفرد فيه اللفظ بالنعت والصفة، وينسب فيه الفضل والمزية اليه دون المعني، غير وصف الكلام بحسن الدلالة وتمامها فيما له كانت دلالة، ثم تبرجها في صورة هي ابهي وازين وانق واعجب واحق بان تستولي علي هوي النفس، وتنال الحظ الاوفر من ميل القلوب، واولي بان تطلق لسان الحامد، وتطيل رغم الحاسد ولا جهة لاستعمال هذه الخصال غير ان تاتي المعني من الجهة هي اصح لتاديته، وتختار له اللفظ الذي هو اخص به، واكشف عنه واتم له، واحري بان يكسبه نبلا، ويظهر فيه مزية. 
 واذا كان هذا كذلك، فينبغي ان ينظر الي الكلمة قبل دخولها في التاليف، وقبل ان تصير الي الصورة التي بها يكون الكلم اخبارا وامرا ونهيا واستخبارا وتعجبا، وتءدي في الجملة معني من المعاني التي لا سبيل الي افادتها الا بضم كلمة الي كلمة، وبناء لفظة علي لفظة هل يتصور ان يكون بين اللفظتين تفاضل في الدلالة حتي تكون هذه ادل علي معناها الذي وضعت له من صاحبتها علي ما هي موسومة به، حتي يقال ان "رجلا" ادل علي معناه من "فرس" علي ما سمي به وحتي يتصور في الاسمين يوضعان لشء واحد، ان يكون هذا احسن نبا عنه وابين كشفا عن صورته من الاخر، فيكون "الليث" مثلا ادل علي السبع المعلوم من "الاسد" وحتي انا لو اردنا الموازنة بين لغتين كالعربية والفارسية، ساغ لنا ان نجعل لفظة "رجل" ادل علي الادمي الذكر من نظيره في الفارسية؟
 وهل يقع في وهم وان جهد، ان تتفاضل الكلمتان المفردتان، من غير ان ينظر الي مكان تقعان فيه من التاليف والنظم، باكثر من ان تكون هذه مالوفة مستعملة، وتلك غريبة وحشية، او ان تكون حروف هذه اخف، وامتزاجها احسن، ومما يكد اللسان ابعد؟
 وهل تجد احدا يقول: "هذه اللفظة فصيحة"، الا وهو يعتبر مكانها من النظم، وحسن ملاءمة معناها لمعاني جاراتها، وفضل مءانستها لخواتها؟ 
 وهل قالوا: "لفظة متمكنة، ومقبولة"، وفي خلافه: "قلقة، ونابية، ومستكرهة"، الا وغضرهم ان يعبروا ببالتمكن عن حسن الاتفاق بين هذه وتلك من جهة معناهما، وبالقلق والنبو عن سوء التلاءم، وان الاولي لم تلق بالثانية في معناها، وان السابقة لم تصلح ان تكون لفقا للتالية في مءادها؟ 
    
 وهل تشك اذا فكرت في قوله تعالي {وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين} [هود: ]، فتجلي لك منها الاعجاز، وبهرك الذي تري وتسمع انك لم تجد ما وجدت من المزية الظاهرة، والفضيلة القاهرة، الا لمر يرجع الي ارتباط هذه الكلم بعضها ببعض، وان لم يعرض لها الحسن والشرف الا من حيث لاقت الاولي بالثانية، والثالثة بالرابعة، وهكذا، الي ان تستقريها الي اخرها وان الفضل تناتج ما بينها، وحصل من مجموعها؟
    
 ان شككت، فتامل: هل تري لفظة منها بحيث لو اخذت من بين اخواتها وافردت، لادت من الفصاحة ما تءديه وهي في مكانها من الاية؟ قل : "ابلعي"، واعتبرها وحدها من غير ان تنظر الي ما قبلها وما بعدها، وكذلك فاعتبر ساءر ما يليها.
 وكيف بالشك في ذلك، ومعلوم ان مبدا العظمة في ان نوديت الارض، ثم امرت، ثم في ان كان النداء "بيا" دون "اي"، نحو "يا ايتها الارض"، ثم 
 اضافة "الماء" الي "الكاف"، دون ان يقال: "ابلعي ماءك"، ثم ان اتبع نداء الارض وامرها بما هو من شانها، نداء السماء وامرها كذلك، بما يخصها، ثم ان قيل: و {وغيض الماء}، فجاء الفعل علي صيغة "فعل" الدالة علي انه لم يغض الا بامر امر وقدرة قادر، ثم تاكيد ذلك وتقريره بقوله تعالي: {وقضي الامر}، ثم ذكر ما هو فاءدة هذه الامور، وهو: {استوت علي الجودي}، ثم اضمار "السفينة" قبل الذكر، كما هو شرط الفخامة والدلالة علي عظم الشان، ثم مقابلة "قيل" في الخاتمة "بقيل" في الفاتحة؟ افتري لشء من هذه الخصاءص التي تملوك بالاعجاز روعة، وتحضرك عند تصورها هيبة تحيط بالنفس من اقطارها تعلقا باللفظ من حيث هو صوت مسموع وحروف تتوالي في النطق؟ ام كل ذلك لما بين معاني الالفاظ من الاتساق العجيب؟
 فقد اتضح اذن اتضاحا لا يدع للشك مجالا، ان الالفاظ لا تتفاضل من حيث هي الفاظ مجردة، ولا من حيث هي كلم مفردة، وان الفضيلة وخلاقها، في ملاءمة معني اللفظة لمعني التي تليها، وما اشبه ذلك، مما لا تعلق له بصريح اللفظ.
 اللفظ الواحد يقع مقبولا، ومكروها:
    
 ومما يشهد لذلك انك تري الكلمة تروقك وتءنسك في موضع، ثم تراها بعينها تثقل عليك وتوحشك في موضع اخر، كلفظ "الاخدع" في بيت الحماسة: 
 تلفت نحو الحي حتي وجدتني ... وجعت من الاصغاء ليتا واخدعا
 وبيت البحتري:
 واني وان بلغني شرف الغني ... واعتقت من رق المطامع اخدعي
 فان لها في هذين المكانين ما لا يخفي من الحسن، ثم انك تتاملها في بيت ابي تمام:
 يا دهر قوم من اخدعيك فقد ... اضججت هذا الانام من خرقك
 فتجد لها من الثقل علي النفس، ومن التبغيص والتكدير، اضعاف ما وجدت هناك من الروح والخفة، ومن الايناس والبهجة.
 ومن اعجب ذلك لفظة "الشء"، فانك تراها مقبولة حسنة في موضع، وضعيفة مستكرهة في موضع. وان اردت ان تعرف ذلك، فانظر الي قول عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
 ومن مالء عينيه من شء غيره ... اذا راح نحو الجمرة البيض كالذمي
 وقوله ابي حية: 
 اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 فانك تعرف حسنها ومكانها من القبول، ثم انظر اليها فيبيت المتبني:
 لو الفلك الدوار ابغضت سعيه ... لعوقه شء من الدوران
 فانك تراها تقل وتضول، بحسب نبلها وحسنها فيما تقدم.
    
 وهذا باب واسع، فانك تجد متي شءت الرجلين قد استعملا كلما باعيانها، ثم تري هذا قد فرع السماك، وتري ذاك قد لصق بالحضيض، فلو كانت الكلمة اذا حسنت حسنت من حيث هي لفظ، واذا استحقت المزية والشرف استحقت ذلك في ذاتها وعلي انفرادها، دون ان يكون السبب في ذلك حال لها مع اخواتها المجاورة لها في النظم، لما اختلف بها الحال، ولكانت غما ان تحسن ابدا، ولا تحسن ابدا.
 ولا تري قولا يضطرب علي قاءله حتي لا يدري كيف يعبر، وكيف يورد ويصدر، كهذا القول. بل ان اردت الحق، فانه من جنس الشء يجري به الرجل لسانه ويطلقه، فاذا فتش نفسه، وجدها تعلم بطلانه، وتنطوي علي خلافه، ذلك لانه مما لا يقوم بالحقيقة في اعتقاد، ولا يكون له صورة في فءاد. 
 فصل الفرق بين "حروف منظومة" و"كلم منظومة":
    
 ومما يجب احكامه بعقب هذا الفصل، الفرق بين قولنا: "حروف منظومة"، و "كلم منظومة".
 وذلك ان "نظم الحروف" هو تواليها في النطق، وليس نظمها بمقتضي عن معني، ولا الناظم لها بمقتف في ذلك رسما من العقل اقتضي ان يتحري في نظمه لها ما تحراه. فلو ان واضع اللغة كان قد قال "ربض" مكان "ضرب"، لما كان في ذلك ما يءدي الي فساد، واما "نظم الكلم" فليس الامر فيه كذلك، لانك تتفي في نظمها اثار المعاني، وترتبها علي حسب ترتب المعاني في النفس. فهو اذن نظم يعتبر فيه حال المنظوم بعضه مع بعض ، وليس هو "النظم" الذي معناه ضم الشء الي الشء كيف جاء واتفق. ولذلك كان عندهم نظيرا للنسخ والتاليف والصياغة والبناء والوشي والتحبير وما اشبه ذلك، مما يوجب اعتبار الاجزاء بعضها مع بعض، حتي يكون لوضع كل حيث وضع، علة تقتضي كونه هناك، وحتي لو وضع في مكان غيره لم يصلح.
    
 والفاءدة ي معرفة هذا الفرق: انك اذا عرفته عرفت ان ليس الغرض بنظم الكلم، ان توالت الفاظها في النطق بل ان تناسقت دلالتها. 
 وتلاقت معانيها، علي الوجه الذي اقتضاه العقل. وكيف يتصور ان يقصد به الي توالي في النطق، بعد ان ثبت انه نظم يعتبر فيه حال المنظوم بعضه مع بعض، وانه نظير الصياغة والتحبير والتفويف والنقش،  وكل ما يقصد به التصوير، وبعد ان كنا لا نشك في ان لا حال للفظة مع صاحبتها تعتبر اذا انت عزلت دلالتهما جانبا؟ واي مساغ للشك في ان الالفاظ لا تستحق من حيث هي الفاظ، ان تنظم علي وجه دون وجه؟
    
 وفو فرضنا ان تنخلع من هذه الالفاظ، التي هي لغات، دلالتها، لما كان شء منها احق بالتقديم من شء، ولا تصور ان يجب فيها ترتيب ونظم.
 ولو حفظت ضبيبا شطر "كتاب العين" او "الجمهرة"، من غير ان تفسر له شيءا منه، واخذته بان يضبط صور الالفاظ وهياتها، ويءديها كما يءدي اصناف اصوات الطيور، لرايته ولا يخطر له ببال ان من شانه ان يوخر لفظا ويقدم اخر، بل كان حاله حال من يرم ي الحصبي ويعد الجوز، اللهم الا انتسومه انت ان ياتي بها علي حروف المعجم ليحفظ نسق الكتاب. 
    
 ودليل اخر، وهو انه لو كان القصد بالنظم الي اللفظ نفسه، دون ان يكون الغرض ترتيب المعاني في النفس، ثم النطق بالالفاظ علي حذوها، لكان ينبغي ان لا يختلف حال اثنين في العلم بحسن النظم او غير الحسن فيه، لانهما يحسبان بتوالي الالفاظ في النطق احساسا واحدا، ولا يعرف احدهما في ذلك شيءا يجهله الاخر.
 بيان معني "النظم":
    
 واوضح من هذا كله، وهو ان هذا "النظم" الذي يتواصفه البلغاء، وتتفاضل مراتب البلاغة من اجله، صنعة يستعان عليها بالفكرة لا محالة. واذا كانت مما يستعان عليها بالفكرة، ويستخرج بالروية، فينبغي ان ينظر في الفكر، بماذا تلبس؟ ابا المعاني ام بالالفاظ؟ فاي شء وجدته الذي تلبس به فكرك من بين المعاني والالفاظ، فهو الذي تحدث فيه صنعتك، وتقع فيه صياغتك ونظمك وتصويرك. فمحال ان تتفكر في شء وانت لا تصنع فيه شيءا، وانما تصنع في غيره. لو جاز ذلك، لجاز ان يفكر البناء في الغزل، ليجعل فكره فيه وصلة الي ان يصنع من الاجر، وهو من الاحالة المفرطة.
    
 فان قيل: "النظم" موجود في الالفاظ علي كل حال، ولا سبيل الي ان يعقل الترتيب الذي تزعمه في المعاني، ما لم تنظم الالفاظ ولم ترتبها علي الوجه الخاص. 
 قيل: ان هذا هو الذي يعيد هذه الشبهة جذعة ابدا، والذي يحلها: ان تنظر: اتتصور ان تكون معتبرا مفكرا في حال اللفظ مع اللفظ حتي تضعه بجنبه او قبله، وان تقول: "هذه اللفظية انما صلت ههنا لكونها علي صفة كذا" ام لا يعقل الا ان تقول: "صلحت ههنا، لان معناها كذا، ولدلالتها علي كذا، ولن معني الكلام والغرض فيه يوجب كذا، ولان معني ما قبلها يقتضي معناها؟ ".
 فان تصورت الاول، فقل ما شءت، واعلم ان كل ما ذكرناه باطل وان لم تتصور الا الثاني، فلا تخدعن نفسك بالاضاليل، ودع النظر الي ظواهر الامور، ليس هو الذي طلبته بالفكر، ولكنه شء يقع بسبب الاول ضرورة، من حيث ان الالفاظ اذا كانت اوعية للمعاني، فانها لا محالة تتبع المعاني في مواقعها، فاذا وجب لمعني ان يكون اولا في النفس، وجب للفظ لادال عليه ان يكون مثله اولا في النطق، فاما ان تتصور في الالفاظ ان تكون المقصودة قبل المعاني بالنظم والترتيب، وان يكون الفكر في النظم الذي يتواصفه البغاء فكرا نظم الالفاظ، او ان تحتاج بعد ترتيب المعاني الي فكر تستانفه لان تجء بالالفاظ علي نسقها، فباطل من الظن، ووهم يتخيل الي من 
 لا يوفي النظر حقه. وكيف تكون مفكرا في نظم الالفاظ ، وانت لا تعقل لها اوصافا واحوالا اذا عرفتها عرفت ان حقها ان تنظم علي وجه كذا؟
 رد شبهة في شان "النظم":
    
 ومما يلبس علي الناظر في هذا الموضع ويغلطه، انه يستبعد ان يقال: "هذا كلام قد نظمت معانيه"، فالعرف كانه لم يجر بذلك، الا انهم وان كانوا لم يستعملوا "النظم" في المعاني، قد استعملوا فيها ما هو بمعناه ونظير له، وذلك قولهم: "انه يرتب المعاني في نفسه، وينزلها، ويبني بعضها علي بعض"، كما يقولون: "يرتب الفروع علي الاصول، ويتبع المعني المعني، ويلحق النظير بالنظير".
 واذا كنت تعلم انهم قد استعاروا النسج والوشي والنقش والصياغة لنفس ما استعاروا له "النظم"، وكان لا يشك في ان ذلك كله تشبيه وتمثيل يرجع الي امور واوصاف تتعلق بالمعاني دون الالفاظ، فمن حقك ان تعلم ان سبيل "النظم" ذلك السبيل.
    
 واعلم ان من سبيلك ان تعتمد هذا الفصل حدا، وتجعل النكت التي ذكرتها فيه علي ذكر منك ابدا، فانها عمد واصول في هذا الباب، اذا انت مكنتها في نفسك، وجدت الشبه تنزاح عنك، والشكوك تنتفي عن قلبك، ولا سيما ما ذكرت من انه لا يتصور ان تعرف للفظ موضعا 
 من غير ان تعرف معناه، ولا ان تتوخي في الالفاظ من حيث هي الفاظ ترتيبا ونظما، وانك تتوخي الترتيب في المعاني وتعمل الفكر هناك، فاذا تم لك ذلك اتبعتها الالفاظ وقفوت بها اثارها، وانك اذا فرغت من ترتيب المعاني في نفسك، لم تحتج الي ان تستانف فكرا في ترتيب الالفاظ، بل تجدها تترتب لك بحكم انها خدم للمعاني، وتابعة لها، ولاحقة بها، وان العلم بمواقع المعاني في النفس، علم بمواقع الالفاظ الدالة عليها في النطق.
 
 فصل النظم هو توخي معاني الاعراب:
    
 واعلم انك اذا رجعت الي نفسك علمت علما لا يعترضه الشك، ان لا نظم في الكلم ولا ترتيب، حتي يعلق بعضها ببعض، ويبني بعضها علي بعض، وتجعل هذه بسبب من تلك. هذا ما لا يجهله عاقل ولا يخفي علي احد من الناس.
 واذا كان كذلك، فبنا ان ننظر الي التعليق فيها والبناء، وجعل الواحدة منها بسبب من صاحبتها، ما معناه وما محصوله؟ واذا نظرنا في ذلك، علمنا ان لا محصول لها غير ان تعمد الي اسم فتجعله فاعلا لفعل او مفعولا، او تعمد الي اسمين فتجعل احدهما خبرا عن الاخر او تتبع الاسم اسما علي ان يكون الثاني صفة للاول، او تاكيد له، او بدلا منه او تجء باسم بعد تمام كلامك علي ان يكون الثاني صفة او حالا او تمييزا او تتوخي في كلام هو لاثبات معني، ان يصير نفيا او استفهاما او تمنيا، فتدخل عليه الحروف الموضوعة لذلك او تريد في فعلين ان تجعل احدهما شرطا في الاخر، فتجء بهما بعد الحرف الموضوع لهذا المعني، او بعد اسم من الاسماء التي ضمنت معني ذلك الحرف، وعلي هذا القياس.
 واذا كان لا يكون في الكلم نظم ولا ترتيب الا بان يصنع بها هذا الصنيع ونحوه، وكان ذلك كله مما لا يرجع منه الي الفظ شء، ومما لا يتصور ان يكون فيه ومن صفته، بان بذلك ان الامر علي ما قلناه، من ان اللفظ تبع 
 للمعني في النظم، وان الكلم تترتب في النطق بسبب ترتب معانيها في النفس، وانها لو خلت من معانيها حتي تتجرد اصواتا واصداء حروف، لما وقع في ضمير ولا هجس في خاطر، ان يجب فيها ترتيب ونظم، وان يجعل لها امكنة ومنازل، وان يجب النطق بهذه قبل النطق بتلك. والله الموفق للصواب.
 
 فصل الرد علي من يقول: الفصاحة للفظ وتلاءم الحروف:
    
 وهذه شبهة اخري ضعيفة، عسي ان يتعلق بها متعلق ممن يقدم علي القول من غير روية: وهي ان يدعي ان لا معني للفصاحة سوي التلاءم اللفظي، وتعديل مزاج الحروف حتي لا يتلاقي في النطق حروف تثقل علي اللسان، كالذي انشده الجاحظ من قول الشاعر:
 وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر
 وقول ابن يسير:
 لا اذيل الامال بعدك اني ... بعدها بالامال جد بخيل
 كم لها موقفا بباب صديق ... رجعت من نداه بالتعطيل 
 لم يضرها والحمد لله شء ... وانثنت نحو عزف نفس ذهول
 قال الجاحظ: فتفقد النصف الاخير من هذا البيت فانك ستجد بعض الفاظه يتبرا من بعض" ويزعم ان الكلام في ذلك علي الطبقات فمنه المتناهي في الثقل المفرط فيه، كالذي مضي، ومنه ما هو اخف منه كقول ابي تمام: 
 كريم متي امدحه امدحه والوري ... جميعا ومهما لمته لمته وحدي
 اي لا امدحه بشء الا صدقني الناس فيه.
 ومنه ما يكون فيه بعض الكلفة علي اللسان، الا انه لا يبلغ ان يعاب به صاحبه ويشهر امره في ذلك ويفحظ عليه ويزعم ان الكلام اذا سلم من ذلك وصفا من شوبه، كان الفصيح المشاد به والمشار اليه، وان الصفاء ايضا يكون علي مراتب يعلو بعضها بعضا، وان له غاية اذا انتهي اليها كان الاعجاز.
 والذي يبطل هذه المشبهة، ان ذهب اليها ذاهب، انا ان قصرنا صفة "الفصاحة" علي كون اللفظ كذلك، وجعلناه المراد بها، لزمنا ان نخرج "الفصاحة" علي كون اللفظ كذلك، وجعلناه المراد بها، لزمنا ان نخرج "الفصاحة" من حيز "البلاغة"، ومن ان تكون نظيرة لها. واذا فعلنا ذلك، لم نحل من اجد امرين: اما ان نجعله العمدة في المفاضلة بين العبارتين ولا نعرج علي غيره، واما ان نجعله احد ما نفاضل به، ووجها من الوجوه التي تقتضي تقديم كلام علي كلام. 
 فان اخذنا بالاول، لزمنا ان نقصر الفضيلة عليه حتي لا يكون الاعجاز الا به وفيه، وفي ذلك ما لا يخفي من الشناغة، لانه يءدي الي ان لا يكون للمعاني التي ذكروها في حدود البلاغة: من وضوح الدلالة، وصواب الاشارة، وتصحيح الاقسام، وحسن الترتيب والنظام، والابداع في طريقة وتوفية الحذف والتاكيد والتقديم والتاخير شروطها مدخل فيما له كان القران معجزا، حتي يدعي انه لم يكن معجزا من حيث هو بليغ، ولا من حيث هو قول فصل، وكلام شريف النظم بديع التاليف، وذلك انه لا تعلق لشء من هذه المعاني بتلاءم الحروف.
 وان اخذنا بالثاني، وهو ان يكون تلاءم الحروف وجها من وجوه الفضيلة، وداخلا في عداد ما يفاضل به بين كلام وكلام علي الجملة، لم يكن لهذا الخلاف ضرر علينا، لانه ليس باكثر ان نعمد الي "الفصاحة" فتخرجها من حيز "البلاغة والبيان"، وان تكون نظيرة لها، وفي عداد ما هو شبههما من البراعية والجزالة واشباه ذلك، ما ينبء عن شرف النظم، وعن المزايا التي شرحت لك امرها، واعملتك جنسها او نجعلها اسما مشتركا يقع تارة لما تقع له تلك، واخري لما يرجع الي سلامة اللفظ مما يثقل علي اللسان. وليس واحد من الامرين بقادح فيما نحن بصدده. 
 وان تعسف متعسف في تلاءم الحروف، فبلغ به ان يكون الاصل في الاعجاز، واخرج ساءر ما ذكروه في اقسام البلاغة من ان يكون له مدخل او تاثير فيما له كان القران معجزا، كان الوجه ان يقال له: انه يلزمك، علي قياس قولك، ان تجوز ان يكون ههنا نظم للالفاظ وترتيب، لا علي نسق المعاني، ولا علي وجه يقصد به الفاءدة، ثم يكون مع ذلك معجزا، وكفي به فسادا.
    
 فان قال قاءل: اني لا اجعل تلاءم الحروف معجزا حتي يكون اللفظ مع ذلك دالا، وذاك انه انما تصعب مراعاة التعادل بين الحروف، اذا احتيج مع ذلك الي مراعاة المعاني، كما انه انما تصعب مراعاة السجع والوزن، ويصعب كذلك التجنيس والترصيع، اذا روعي معه المعني.
 قيل له: فانت الان، ان عقلت ما تقول، قد خرجت من مسءلتك، وتركت ان يستحق اللفظ المزية من حيث هو لفظ، وجءت به تطلب لصعوبة النظم فيما بين المعاني طريقا، وتضع له علة غير ما يعرفه الناس، وتدعي ان ترتيب المعاني سهل، وان تفاضل الناس في ذلك الي حد، وان الفضيلة تزداد وتقوي اذا توخي في حروف الالفاظ التعادل والتلاءم. وهذا منك وهم.
 وذلك انا لا نعلم لتعادل الحروف معني سوي ان تسلم من نحو ما تجده في بيت ابي تمام:
 كريم متي امدحه امدحه والوري 
 وبيت ابن يسير:
 وانثنت نحو عزف نفس ذهول
 وليس اللفظ السليم من ذلك بمعوز، ولا بعزيز الوجود، ولا بالشء لا يستطيعه الا الشاعر المفلق والخطيب البليغ، فيستقيم قياسه علي السجع والتجنيس ونحو ذلك، مما اذا رامه المتكلم صعب عليه تصحيح المعاني وتادية الاغراض. فقولنا: "اطال الله بقاءك، وادام عزك، واتم نعمته عليك، وزاد في احسانه عندك"، لفظ سليم مما يكد اللسان، وليس في حروفه استكراه، وهكذا حال كلام الناس في كتبهم ومحاوراتهم، لا تكاد تجد فيه هذا الاستكراه، لانه انما هو شء يعرض للشاعر اذا تكلف وتعمل، فاما المرسل نفسه علي سجيتها، فلا يعرض له ذلك.
    
 هذا، والمتعلل بمثل ما ذكرت من انه انما يكون تلاءم الحروف معجزا بعد ان يكون اللفظ دالا، لان مراعاة التعادل انما تصعب اذا احتيج مع ذلك الي مراعاة المعاني، اذا تاملت يذهب الي شء ظريف، وهو ان يصعب مرام اللفظ بسبب المعني، وذلك محال، لان الذي يعرفه العقلاء عكس ذلك، وهو ان يصعب مرام المعني بسبب اللفظ، فصعوبة ما صعب من السجع، هي صعوبة عرضت في المعاني من اجل الالفاظ، وذاك انه صعب. 
 عليك ان توفق بين معاني تلك الالفاظ المسجعة وبين معاني الفصول التي جعلت اردافا لها، فلم تستطع ذلك الا بعد ان عدلت عن اسلوب الي اسلوب، او دخلت في ضرب من المجاز، او اخذت في نوع من الاتساع، وبعد ان تلطفت علي الجملة ضربا من التلطف. وكيف يتصور ان يصعب مرام اللفظ بسبب المعني، وانت ان اردت الحق لا تطلب اللفظ بحال، وانما تطلب المعني، واذا ظفرت بالمعني، فاللفظ معك وازاء ناظرك؟ وانما كان يتصور ان يصعب مرام اللفظ من اجل المعني، ان لو كنت اذا طلبت المعني فحصلته، احتجت الي ان تطلب اللفظ علي حدة. وذلك محال.
    
 هذا، واذا توهم متوهم انا نحتاج الي ان نطلب اللفظ، وان من شان الطلب ان يكون هناك، فان الذي يتوهم انه يحتاج الي طلبه، هو ترتيب الالفاظ في النطق لا محالة,. واذا كان كذلك، فينبغي لنا ان نرجع الي نفوسنا فننظر: هل يتصور ان نرتب معاني اسماء وافعال وحروف في النفس، ثم يخفي علينا مواقعها في النطق، حتي نحتاج في ذلك الي فكر وروية؟ وذلك ما لا يشك فيه عاقل اذا هو رجع الي نفسه.
 واذا بطل ان يكون ترتيب اللفظ مطلوبا بحال، لم يكن المطلوب ابدا الا ترتيب المعاني، وكان معول هذا المخالف علي ذلك، فقد اضمحل كلامه، وبان انه ليس لمن حام في حديث المزية والاعجاز حول "اللفظ"، ورام ان يجعله السبب في هذه الفضيلة، الا التسكع في الحيرة، والخروج عن فاسد من القول الي مثله. والله الموفق للصواب.
    
 فان قيل: اذا كان اللفظ بمعزل عن المزية التي تنازعنا فيها، وكانت
 
 مقصورة علي المعني، فكيف كانت "الفصاحة" من صفات اللفظ البتة؟ وكيف امتنع ان يوصف بها المعني فيقال: "معني فصيح، وكلام فصيح المعني"؟
 قيل: انما اختصت الفصاحة باللفظ وكانت من صفته، من حيث كانت عبارة عن كون اللفظ علي وصف اذا كان عليه، دل علي المزية التي نحن في حديثها، واذا كانت لكون اللفظ دالا، استحال ان يوصف بها المعني، كما يستحيل ان يوصف المعني بانه "دال" مثلا، فاعرفه.
 الرد علي المعتزلي القاضي عبد الجبار في مسالة "اللفظ":
    
 فان قيل: فماذا دعا القدماء الي ان قسموا الفضيلة بين المعني واللفظ فقالوا: "معني لطيف، ولفظ شريف"، وفخموا شان اللفظ وعظموه حتي تبعهم في ذلك من بعدهم، وحتي قال اهل النظر: "ان المعاني لا تتزايد، وانما تتزايد الالفاظ"، فاطلقوا كما تري كلاما يوهم كل من يسمعه ان المزية في حاق اللفظ؟ . 
 قيل له: لما كانت المعاني انما تتبين بالالفاظ، وكان لا سبيل للمرتب لها والجامع شملها، الي ان يعلمك ما صنع في ترتيبها بفكره، الا بترتيب الالفاظ في نطقه، تجوزوا فكنوا عن ترتيب المعاني بترتيب الالفاظ، ثم بالالفاظ بحذف "الترتيب"، ثم اتبعوا ذلك من الوصف والنعت ما ابان الغرض وكشف عن المراد: كقولهم: "لفظ متمكن"، يريدون انه بموافقة معناه لمعني ما يليه كالشء الحاصل في مكان صالح يطمءن فيه "ولفظ قلق ناب"، يريدون انه من اجل ان معناه غير موافق لما يليه، كالحاصل في مكان لا يصلح له، فهو لا يستطيع الطمانينة فيه الي ساءر ما يجء في صفة اللفظ، مما يعلم انه مستعار له من معناه، وانهم نحلوه اياه، بسبب مضمونه ومءداه.
 هذا، ومن تعلق بهذا وشبهه واعترضه الشك فيه، بعد الذي مضي من الحجج، فهو رجل قد انس بالتقليد، فهو يدعو الشبهة الي نفسه من ههنا وثم. ومن كان هذا سبيله، فليس له دواء سوي السكوت عنه، وتركه وما يختاره لنفسه من سوء النظر وقلة التدبر.
    
 قد فرغنا الان من الكلام علي جنس المزية، وانها من حيز المعاني دون الالفاظ، وانها ليست لك حيث تسمع باذنك، بل حيث تنظر بقلبك، وتستعين بفكرك، وتعمل رويتك، وتراجع عقلك، وتستنجد في الجملة فهمك، وبلغ القول في ذلك اقصاه، وانتهي الي مداه. وينبغي ان ناخذ الان في تفصيل امر المزية، وبيان الجهات التي منها تعرض. وانه لمرام صعب ومطلب عسير، ولولا انه علي ذلك، لما وجدت الناس بين منكر له من اصله، 
 ومتحيل له علي غير وجهه، ومعتقد انه باب لا تقوي عليه العبارة، ولا يملك فيه الا الاشارة، وان طريق التعليم اليه مسدود، وباب التفهيم دونه مغلق، وان معانيك فيه معان تابي ان تبرز من الضمير، وان تدين للتبيين والتصوير، وان تري سافرة لا نقاب عليها، وبادية لا حجاب دونها، وان ليس للواصف لها الا ان يلوح ويشير، او يضرب مثلا ينبء عن حسن قد عرفه علي الجملة، وفضيلة قد احسها، من غير ان يتبع ذلك بيانا، ويقيم عليه برهانا، ويذكر له علة، ويورد فيه حجة. وانا انزل لك القول في ذلك وادرجه شيءا فشيءا، واستعين الله تعالي عليه، واساله التوفيق. 
  الكناية والاستعارة والتمثيل بالاستعارة
 فصل: في اللفظ يطلق والمراد به غير ظاهره
 بيان في الكناية والمجاز والاستعارة:
    
 اعلم ان لهذا الضرب اتساعا وتفننا لا الي غاية، الا انه علي اتساعه يدور في الامر الاعم علي شيءين: "الكناية" و"المجاز".
    
 والمراد بالكناية ههنا ان يريد المتكلم اثبات معني من المعاني، فلا يذكره باللفظ الموضوع له في اللغة، ولكن يجء الي معني هو تاليه وردفه في الوجود، فيومء به اليه، ويجعله دليلا عليه، مثال ذلك قولهم: "هو طويل النجاد"، يريدون طويل القامة "وكثير رماد القدر" يعنون كثير القري وفي المراة: "نءوم الضحي"، والمراد انها مترفة مخدومة، لها من يكفيها امرها، فقد ارادوا في هذا كله، كما تري، معني، ثم لم يذكروه بلفظه الخاص به، ولكنهم توصلوا اليه بذكر معني اخر من شانه ان يردفه في الوجود، وان يكون اذا كان. افلا تري ان القامة اذا طالت طال النجاد؟ واذا كثر القري كثر رماد القدر؟ واذا كانت المراة مترفة لها من يكفيها امرها، ردف ذلك ان تنام الي الضحي.
    
 واما "المجاز"، فقد عول الناس في حده علي حديث النقل، وان كل لفظ نقل عن موضوعه فهو "مجاز"، والكلام في ذلك يطول، وقد ذكرت 
 ما هو الصحيح من ذلك في موضع اخر، وانا اقتصر ههنا علي ذكر ما هو اشهر منه واظهر. والاسم والشهرة فيه لشيءين: "الاستعارة" و "التمثيل". وانما يكون "التمثيل" مجازا اذا جاء علي حد "الاستعارة".
    
 فالاستعارة: ان تريد تشبيه الشء بالشء، فتدع ان تفصح بالتشبيه وتظهره، وتجء الي اسم المشبه به فتعيره المشبة وتجريه عليه. تريد ان تقول: رايت رجلا هو كالاسد في شجاعته وقوة بطشه سواء"، فتدع ذلك وتقول: "رايت اسدا".
 وضرب اخر من "الاستعارة"، وهو ما كان نحو قوله:
 اذ اصبحت بيد الشمال زمامها
 هذا الضرب، وان كان الناس يضمونه الي الاول حيث يذكرون الاستعارة، فليسا سواء. وذاك انك في الاول تجعل الشء الشء ليس به، وفي الثاني للشء الشء ليس له.
 تفسير هذا: انك اذا قلت: "رايت اسدا"، فقد ادعيت في انسان انه اسد، وجعلته اياه، ولا يكون الانسان اسدا. واذا قلت: "اذا اصبحت بيد الشمال زمامها"، فقد ادعيت ان للشمال يدا، ومعلوم انه لا يكون للريح يد. 
 اصول في التشبيه والتمثيل:
    
 وههنا اصل يجب ضبطه وهو ان جعل المشبه المشبه به علي ضربين:
 احدهما: ان تنزله منزلة الشء تذكره بامر قد ثبت له، فانت لا تحتاج الي ان تعمل في اثباته وتزجيته، وذلك حيث تسقط ذكر المشبه من البين، ولا تذكره بوجه من الوجوه، كقولك "رايت اسدا".
 والثاني: ان تجعل ذلك كالامر الذي يحتاج الي ان تعمل في اثباته وتزجيته، وذلك حيث تجري اسم المشبه به خبرا علي المشبه، فتقول: "زيد اسد، وزيد هو الاسد" او تجء به علي وجه يرجع الي هذا كقولك: "ان لقيته لقيت به اسدا، وان لقيته ليلقينك منه الاسد" فانت من هذا كله تعمل في اثبات كونه "اسدا" او "الاسد"، فانت في هذا كله تعمل في اثبات كونه "اسدا" او "الاسد"، وتضع كلامك له. واما في الاول فتخرجه مخرج ما لا يحتاج فيه الي اثبات وتقرير. والقياس يقتضي ان يقال في هذا الضرب اعني ما انت تعمل في اثباته وتزجيته: انه تشبيه علي حد المبالغة، ويقتصر علي هذا القدر، ولا يسمي "استعارة".
    
 واما "التمثيل" الذي يكون مجازا لمجيءك به علي حد الاستعارة، فمثاله قولك للرجل يتردد في الشء بين فعله وتركه: "اراك تقدم رجلا وتءخر 
 اخري" فالاصل في هذا: اراك في ترددك كمن يقدم رجلا ويءخر اخري، ثم اختصر الكلام، وجعل كانه يقدم الرجل ويءخرها علي الحقيقة، كما كان الاصل في قولك: "رايت اسدا" رايت رجلا كالاسد، ثم جعل كانه الاسد علي الحقيقة.
 وكذلك تقول للرجل يعمل في غير معمل: "اراك تنفخ في غير فحم، وتخط علي الماء"، فتجعله في ظاهر الامر كانه ينفخ ويخط، والمعني علي ذلك انك في فعلك كمن يفعل ذلك، وتقول للرجل يعمل الحيلة حتي يميل صاحبه الي الشء قد كان ياباه ويمتنع منه: "ما زال يفتل في الذروة والغارب حتي بلغ منه ما اراد"، فتجعله بظاهر اللفظ كانه كان منه فتل في ذروة وغارب، والمعني علي انه لم يزل يرفق بصاحبه رفقا يشبه حاله فيه حال الرجل يجء الي البعير الصعب فيحكه ويفتل الشعر في ذروته وغاربه، حتي يسكن ويستانس، وهو في المعني نظير قولهم "فلان يقرد فلانا" يعني به ان يتطلف له فعل الرجل ينزع القراد من البعير ليلذه ذلك، فيسكن ويثبت في مكانه حتي يتمكن من اخذه، وهكذا كل كلام رايتهم قد نحوا فيه نحو التمثيل، ثم لم يفصحوا بذلك، واخرجوا اللفظ مخرجه اذا لم يريدوا تمثيلا. 
  ترجيح الكناية والاستعارة والتمثيل علي الحقيقة
 فصل في الكناية والاستعارة والتمثيل:
    
 قد اجمع الجميع علي ان "الكناية" ابلغ من الافصاح، والتعريض اوقع من التصريح، وان للاستعارة مزية وفضلا، وان المجاز ابدا ابلغ من الحقيقة، الا ان ذلك، وان كان معلوم ا علي الجملة، فانه لا تطمءن نفس العاقل في كل ما يطلب العلم به حتي يبلغ فيه غايته، وحتي يغلغل الفكر الي زواياه، وحتي لا يبقي عليه موضع شبهة ومكان مسءلة. فنحن وان كنا نعلم انك اذا قلت: "هو طويل النجاد، وهو جم الرماد"، كان ابهي لمعناك، وانبل من ان تدع الكناية وتصرح بالذي تريد. وكذا اذا قلت: "رايت اسدا"، كان لكلامك مزية لا تكون اذا قلت: رايت رجلا هو والاسد سواء، في معني الشجاعة وفي قوة القلب وشدة البطش واشباه ذلك. واذا قلت: "بلغني انك تقدم رجلا وتءخر اخري"، كان اوقع من صريحه الذي هو قولك: بلغني انك تتردد في امرك، وانك في ذلك كمن يقول: اخرج ولا اخرج، فتقدم رجلا وتءخر اخري ونقطع علي ذلك حتي لا يخالجنا شك فيه فانما تسكن انفسنا تمام السكون، اذا عرفنا السبب في ذلك والعلة، ولم كان كذلك، وهيانا له عبارة تفهم عنا من نريد افهامه. وهذا هو قول في ذلك: 
    
 اعلم ان سبيلك اولا ان تعلم ان ليست المزية التي تثبتها لهذه الاجناس علي الكلام المتروك علي ظاهره، والمبالغة التي تدعي لها في انفس المعاني التي يقصد المتكلم اليها بخبره، ولكنها في طريق اثباته لها وتقريره اياها.
 تفسير هذا: ان ليس المعني اذا قلنا: "ان الكناية ابلغ من التصريح"، انك لما كنيت عن المعني زدت في ذاته، بل المعني انك زدت في اثباته، فجعلته ابلغ واكد واشد. فليست المزية في قولهم: "جم الرماد"، انه دل علي قري اكثر، بل المعني انك اثبت له القري الكثير من وجه هو ابلغ، واوجبته ايجابا هو اشد، وادعيته دعوي انت بها انطق، وبصحتها اوثق.
 وكذلك ليست المزية التي تراها لقولك: "رايت اسدا" علي قولك: رايت رجلا لا يتميز عن الاسد في شجاعته وجراته انك قد افدت بالاول زيادة في مساواته الاسد، بل ان افدت تاكيدا وتشديدا وقوة في اثباتك له هذه المساواة، وفي تقريرك لها. فليس تاثير الاستعارة اذن في ذات المعني وحقيقته، بل في ايجابه والحكم به.
    
 وهكذا قياس "التمثيل"، تري المزية ابدا في ذلك تقع في طريق اثبات المعني دون المعني نفسه. فاذا سمعتهم يقولون: ان من شان هذه الاجناس ان تكسب المعاني نبلا وفضل ا، وتوجب لها شرفا، وان تفخمها في نفوس السامعين، وترفع اقدارها عند المخاطبين، فانهم لا يريدون الشجاعة والقري واشباه ذلك من معاني الكلم المفردة، وانما يعنون اثبات معاني هذه الكلم لمن ثبت له ويخبر بها عنه. 
    
 هذا ما ينبغي للعاقل ان يجعله علي ذكر منه ابدا، وان يعلم انه ليس لنا اذا نحن تكلمنا في البلاغة والفصاحة مع معاني الكلم المفردة شغل، ولا هي منا بسبيل، وانما نعمد الي الاحكام التي تحدث بالتاليف والتركيب. واذ قد عرفت مكان هذه المزية والمبالغة التي لا تزال تسمع بها، وانها في الاثبات دون المثبت، فان لها في كل واحد من هذه الاجناس سببا وعلة.
 اما "الكناية"، فان السبب في ان كان للاثبات بها مزية لا تكون للتصريح، ان كل عاقل يعلم اذا رجع الي نفسه، ان اثبات الصفة باثبات دليلها، وايجابها بما هو شاهد في وجودها، اكد وابلغ في الدعوي من ان تجء اليها فثبتها هكذا ساذجا غفلا. وذلك انك لا تدعي شاهد الصفة ودليلها الا والامر ظاهر معروف، وبحيث لا يشك فيه، ولا يظن بالمخبر التجوز والغلط.
 واما "الاستعارة"، فسبب ما تري لها من المزية والفخامة، انك اذا قلت: "رايت اسدا"، كنت قد تلطفت لما اردت اثباته له من فرط الشجاعة، حتي جعلتها كالشء الذي يجب له الثبوت والحصول، وكالامر الذي نصب له دليل يقطع بوجوده. وذلك انه اذا كان اسدا، فواجب ان تكون له تلك الشجاعة العظيمة، وكالمستحيل او الممتنع ان يعري عنها . واذا صرحت بالتشبيه فقلت: "رايت رجلا كالاسد"، كنت قد اثبتها اثبات. 
 الشء يترجح بين ان يكون وبين ان لا يكون، ولم يكن من حديث الوجوب في شء.
 وحكم "التمثيل"، حكم "الاستعارة" سواء، فانك اذا قلت: "اراك تقدم رجلا وتءخر اخري"، فاوجبت له الصورة التي يقطع معها بالتحير والتردد، كان ابلغ لا محالة من ان تجري علي الظاهر. فتقول: قد جعلت تتردد في امرك، فانت كمن يقول: اخرج ولا اخرج، فيقدم رجلا ويءخر اخري. 
  تفاوت الكناية والاستعارة والتمثيل
 فصل: الاستعارة وبداءعها
    
 اعلم ان من شان هذه الاجناس ان تجري يه الفضيلة، وان تتفاوت التفاوت الشديد، افلا تري انك تجد في الاستعارة العامي المبتذل، كقولنا: "رايت اسدا، ووردت بحرا، ولقيت بدرا" والخاصي النادر الذي لا تجده الا في كلام الفحول، ولا يقوي عليه الا افراد الرجال، كقوله:
 وسالت باعناق المطي الاباطح
 اراد انها سارت سيرا حثيثا في غابة السرعة، وكانت سرعة في لين وسلاسة، حتي كانها كانت سيولا وقعت في تلك الاباطح فجرت بها.
    
 ومثل هذه الاستعارة في الحسن واللطف وعلو الطبقة في هذه اللفظة بعينها قول الاخر:
 سالت عليه شعاب الحي حين دعا ... انصاره، بوجوه كالدنانير 
 اراد انه مطاع في الحي، وانهم يسرعون الي نصرته، وانه لا يدعوهم لحرب او نازل خطب، الا اتوه وكثروا عليه، وازدحموا حواليه، حتي تجدهم كالسيول تجء من ههنا وههنا، وتنصب من هذا المسيل وذلك، حتي يغص بها الوادي ويطفح منها.
    
 ومن بديع الاستعارة ونادرها، الا ان جهة الغرابة فيه غير جهتها في هذا، قول يزيد بن مسلمة بن عبد الملك يصف فرسا له، وانه مءدب، وانه اذا نزل عنه والقي عنانه في قربوس سرجه، وقف مكانه الي ان يعود اليه:
 عودته فيما ازور حباءبي ... اهماله، وكذاك كل مخاطر
 واذا احتبي قربوسه بعنانه ... علك الشكيم الي انصراف الزاءر
 فالغرابة ههنا في الشبه نفسه، وفي ان استدرك ان هيءة العنان في موقعه من قربوس السرج، كالهيءة في موضع الثوب من ركبة المحتبي.
    
 وليست الغرابة في قوله:
 وسالت باعناق المطي الاباطح
 علي هذه الجملة، وذلك انه لم يغرب لان جعل المطي في سرعة 
 سيرها وسهولته كالماء يجري في الابطح، فان هذا شبه معروف ظاهر، ولكن الدقة واللطف في خصوصية افادها، بان جعل "سال" فعلا للاباطح، ثم عداه بالباء، ثم بان ادخل الاعناق في البين، فقال: "باعناق المطي"، ولم يقل: "بالمطي"، ولو قال: "سالت المطي في الاباطح"، لم يكن شيءا.
 وكذلك الغرابة في البيت الاخر، ليس في مطلق معني "سال"، ولكن في تعديته بعلي والباء، وبان جعله فعلا لقوله "شعاب الحي" ولولا هذه الامور كلها لم يكن هذا الحسن. وهذا موضع يدق الكلام فيه.
    
 وهذه اشياء من هذا الفن:
 اليوم يومان مذ غيبت عن بصري ... نفسي فداءك، ماذنبي فاعتذر
 امسي واصبح لا القاك، واحزنا ... لقد تانق في مكروهي القدر
 سوار بن المضرب، وهو لطيف جدا:
 بعرض تنوفة للريح فيها ... نسيم لا يروع الترب وان
 بعض الاعراب:
 ولرب خصم جاهدين ذوي شذا ... تقذي صدورهم بهتر هاتر 
 لد ظارتهم علي ما ساءهم ... وخسات باطلهم بحق ظاهر
 المقصود لفظ: "خسات".
 ابن المعتز:
 حتي اذا ما عرف الصيد الضار ... واذن الصبح لنا في الابصار
 المعني: حتي اذا تهيا لنا ان نبصر شيءا لما كان تعذر الابصار منعا من الليل، جعل امكانه عند ظهور الصبح اذنا من الصبح.
 وله:
 بخيل قد بليت به ... يكد الوعد بالحجج
 وله:
 يناجيني الاخلاف من تحت مطله ... فتختصم الامال والياس في صدري 
 ومما هو في غاية الحسن، وهو من الفن الاول، قول الشاعر انشده الجاحظ:
 لقد كنت في قوم عليك اشحة ... بنفسك الا ان ما طاح طاءح
 يودون لو خاطوا عليك جلودهم ... ولا تدفع الموت النفوس الشحاءح
 قال: واليه ذهب بشار في قوله:
 وصاحب كالدمل الممد ... حملته في رقعة من جلدي
    
 ومن سر هذا الباب، انك تري اللفظة المستعارة قد استعيرت في عدة مواضع، ثم تري لها في بعض ذلك ملاحة لا تجدها في الباقي. مثال ذلك انك تنظر الي لفظة "الجسر" في قول ابي تمام:
 لا يطمع المرء ان يجتاب لجته ... بالقول ما لم يكن جسرا له العمل
 وقوله:
 بصرت بالراحة العظمي فلم ترها ... تنال الا علي جسر من التعب
 فتري لها في الثاني حسنا لا تراه في الاول، ثم تنظر اليها في قول ربيعة الرقي: 
 قولي نعم ونعم ان قلت واجبة ... قالت عسي وعسي جسر الي نعم
 فتري لها لطفا وخلابة وحسنا ليس الفضل فيه بقليل.
    
 ومما هو اصل في شرف الاستعارة، ان تري الشاعر قد نجمع بين عدة استعارات، قصدا الي ان يلحق الشكل بالشكل، وان يتم المعني والشبه فيما يريد، مثاله قول امرء القيس:
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 لما جعل لليل صلبا قد تمطي به، ثني ذلك فجعل له اعجازا قد اردف بها الصلب، وثلث فجعل له كلكلا قد ناء به، فاستوفي له جملة اركان الشخص، وراعي ما يراه الناظر من سواده، اذا نظر قدامه، واذا نظر الي خلفه، واذا رفع البصر ومده في عرض الجو. 
  القول في نظم الكلام ومكان النحو منه
 [القول في "النظم" وبتفسيره] :
 تفسير "النظم" واسراره ودقاءقه:
    
 واعلم ان ههنا: اسرارا ودقاءق، لا يمكن بيانها الا بعد ان تقدم جملة من القول في "النظم" وفي تفسيره والمراد منه، واي شء هو؟ وما محصوله ومحصول الفضيلة فيه؟ فينبغي لنا ان ناخذ من ذكره، وبيان امره، وبيان المزية التي تدعي له من اين تاتيه؟ وكيف تعرض فيه؟ وما اسباب ذلك وعلله؟ وما الموجب له؟.
 وقد علمت اطباق العلماء علي تعظيم شان "النظم" وتخيم قدره، والتنويه بذكره، واجماعهم ان لا فضل مع عدمه، ولا قدر لكلام اذا هو لم يستقم له، ولو بلغ في غرابة معناه ما بلغ وبتهم الحكم بانه الذي لا تمام دونه، ولا قوام الا به، وانه القطب الذي عليه المدار، والعمود الذي به الاستقلال. وما كان بهذا المحل من الشرف، وفي هذه المنزلة من الفضل، وموضوعا هذا الموضع من المزية، وبالغا هذا المبلغ من الفضيلة كان حري بان توقظ له الهمم، وتوكل به النفوس، وتحرك له الافكار، وتستخدم فيه الخواطر وكان العاقل جديرا ان لا يرضي من نفسه بان يجد فيه سبيلا الي مزية علم، وفضل استبانة، وتلخيص حجة، وتحرير دليل، ثم يعرض 
 عن ذلك صفحا، ويطوي دونه كشحا وان يربا بنفسه، وتدخل عليه الانفة من ان يكون في سبيل المقلد الذي لا يبت حكما، ولا يقتل الشء علما، ولا يجد ما يبرء من الشبهة، ويشفي غليل الشاك، وهو يستطيع ان يرتفع عن هذه المنزلة، ويباين من هو بهذه الصفة، فان ذلك دليل ضعف الراي وقصر الهمة ممن يختاره ويعمل عليه.
 "النظم" هو توخي معاني النحو، وبيان ذلك:
    
 اعلم ان ليس "النظم" الا ان تضع كلامك الوضع الذي يقتضيه "علم النحو"، وتعمل علي قوانينه واصوله، وتعرف مناهجه التي نهجت فلا تزيغ عنها، وتحفظ الرسوم التي رسمت لك، فلا تخل بشء منها.
 وذلك انا لا نعلم شيءا يبتغيه الناظم بنظمه غير ان ينظر في وجوه كل باب وفروقه، فينظر في "الخبر" الي الوجوه التي تراها في قولك: "زيد منطلق" و "زيد ينطلق"، و "ينطلق زيد" و "منطلق زيد"، و "زيد المنطلق" و "المنطلق زيد" و "زيد هو المنطلق"، وزيد هو منطلق".
 وفي "الشرط والجزاء" الي الوجوه التي تراها في قولك: "ان تخرج اخرج" و "ان خرجت خرجت" و "ان تخرج فانا خارج" و "انا خارج ان خرجت" و "انا ان خرجت خارج". 
 وفي "الحال" الي الوجوه التي تراها في قولك: "جاءني زيد مسرعا"، وجاءني يسرع"، و "جاءني وهو مسرع او وهو يسرع" و "جاءني قد اسرع" و "جاءني وقد اسرع".
 فيعرف لكل من ذلك موضعه، ويجء به حيث ينبغي له.
 وينظر في "الحروف" التي تشترك في معني، ثم ينفرد كل واحد منها بخصوصية في ذلك المعني، فيضع كلا من ذلك ي خاص معناه، نحو ان يجء ب "ما" في نفي الحال، ب "لا" اذا اراد نفي الاستقبال , ب "ان" فيما يترجح بين ان يكون وان لا يكون، وب "اذا" فيما علم انه كاءن.
 وينظر في "الجمل" التي تسرد، فيعرف موضع الفصل فيها من موضع الوصل، ثم يعرف فيما حقه الوصل موضع "الواو" من موضع "الفاء"، وموضع "الفاء" ومن موضع "ثم"، وموضع "او" من موضع "ام"، وموضع "لكن" من موضع "بل".
 ويتصرف في التعريف، والتنكير، والتقديم والتاخير، في الكلام كله، وفي الحذف، والتكرار والاضمار، والاظهار، فيصيب بكل من ذلك مكانه، ويستعمله علي الصحة وعلي ما ينبغي له.
    
 هذا هو السبيل، فلست بواجد شيءا يرجع صوابه ان كان صوابا وخطءه ان كان خطا، الي "النظم"، ويدخل تحت هذا الاسم، الا وهو 
 معني من معاني النحو قد اصيب به موضعه، ووضع في حقه او عومل بخلاف هذه المعاملة، فازيل عن موضعه، واستعمل في غير ما ينبغي له، فلا تري كلاما قد وصف بصحة نظم او فساده، او وصف بمزية وفضل فيه، الا وانت تجد مرجع تلك الصحة وذلك الفساد وتلك المزية وذلك الفضل، الي معاني النحو واحكامه، ووجدته يدخل في اصل من اصوله، ويتصل بباب من ابوابه.
 شواهد علي فساد "النظم":
    
 هذه جملة لا تزداد فيها نظرا، الا ازددت لها تصورا، وازدادت عندك صحة، وازددت بها ثقة. وليس من احد تحركه لان يقول في امر "النظم" شيءا، الا وجدته قد اعترف لك بها او ببعضها، ووافق فيها دري ذلك او لم يدر. ويكفيك انهم قد كشفوا عن وجه ما اردناه حيث ذكروا فساد "النظم"، فليس من احد يخالف في نحو قول الفرزدق:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 وقول المتبني:
 ولذا اسم اغطية العيون جفونها ... من انها عمل السيوف عوامل
 وقوله:
 الطيب انت اذا اصابك طيبه، ... والماء انت اذا اغتسلت الغاسل
 وقوله:
 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا، والدمع اشفاه ساجمه 
 وقوله ابي تمام:
 ثانيه في كبد السماء، ولم يكن ... كاثنين ثان اذا هما في الغار
 وقوله:
 يدي لمن شاء رهن لم يذق جرعا ... من راحتيك دري ما الصاب والعسل
  وفي نظاءر ذلك مما وصفوه بفساد النظم، وعابوه من جهة سوء التاليف، ان الفساد والخلل كانا من ان تعاطي الشعر ما تعاطاه من هذا الشان علي غير الصواب، وصنع في تقديم او تاخير، او حذف واضمار، او غير ذلك مما ليس له ان يصنعه، وما لا يسوغ ولا يصح علي اصول هذا العلم. واذا ثبت ان سبب فساد النظم واختلاله، وان لا يعمل بقوانين هذا الشان، ثبت ان سبب صحته ان يعمل عليها ثم اذا ثبت ان مستنبط صحته وفساده من هذا العلم، ثبت ان الحكم كذلك في مزيته والفضيلة التي تعرض فيه، واذا ثبت جميع ذلك، ثبت ان ليس هو شيءا غير توخي معاني هذا العلم واحكامه فيما بين الكلم" والله الموفق للصواب.
 شواهد علي محاسن "النظم":
    
 واذا قد عرفت ذلك، فاعمد الي ما تواصفوه بالحسن، 
 وتشاهدوا له بالفضل، ثم جعلوه كذلك من اجل "النظم" خصوصا، دون غيره مما يستحسن له الشعر او غير الشعر، من معني لطيف او حكمة او ادب او استعارة او تجنيس او غير ذلك مما لا يدخل في النظم، وتامله، فاذا رايتك قد ارتحت واهتززت واستحسنت، فانظر الي حركات الاريحية مم كانت؟ وعند ماذا ظهرت؟ فانك تري عيانا ان الذي قلت لك كما قلت. اعمد الي قول البحتري:
 بلونا ضراءب من قد نري ... فما ان راينا لفتح ضريبا
 هو المرء ابدت له الحادثات ... عزما وشيكا ورايا صليبا
 تنقل في خلقي سءدد ... سماحا مرجي وباسا مهيبا
 فكالسيف ان جءته صارخا ... وكالبحر ان جءته مستثيبا
 فاذا رايتها قد راقتك وكثرت عندك، ووجدت لها اهتزازا في نفسك، فعد فانظر في السبب واستقص في النظر، فانك تعلم ضرورة ان ليس الا انه قدم واخر، وعرف ونكر، وحذف واضمر، واعاد وكرر، وتوخي علي الجملة وجها من الوجوه التي يقتضيها "علم النحو"، فاصاب في ذلك كله، ثم لطف موضع صوابه، واتي ماتي يوجب الفضيلة.
 افلا تري ان اول شء يروقك منها قوله: "هو المرء ابدت لها الحادثات" ثم قوله: "تنقل في خلقي سءدد" بتنكير "السءدد" واضافة "الخلقين". 
 اليه ثم قوله: "فكالسيف" وعطفه بالفاء مع حذفه المبتدا، لان المعني لا محالة: فهو كالسيف ثم تكريره "الكاف" في قوله: "وكالبحر" ثم ان قرن الي كل واحد من التشبيهين شرطا جوابه فيه ثم ان اخرج من كل واحد من الشرطين حالا علي مثال ما اخرج من الاخر، وذلك قوله "صارخا" هناك "ومستثيبا" ههنا؟ لا تري حسنا تنسبه الي النظم ليس سببه ما عددت، او ما هو في حكم ما عددت، فاعرف ذلك.
    
 وان اردت اظهر امرا في هذا المعني، فانظره الي قول ابراهيم بن العباس:
 فلو اذ نبا دهر، وانكر صاحب، ... وسلط اعداء، وغاب نصير
 تكون عن الاهواز داري بنجوة، ... ولكن مقادير جرت وامور
 واني لارجو بعد هذا محمدا ... لافضل ما يرجي اخ ووزير
 فانك تري ما تري من الرونق والطلاوة، ومن الحسن والحلاوة، ثم "اذ نبا" علي عامله الذي هو "تكون"، وان لم يقل: فلو تكون عن الاهواز داري بنجوة اذ نبا دهر ثم ان قال: "تكون"، ولم يقل "كان" ثم ان انكر الدهر ولم يقل: "اذ نبا الدهر" = ثم ان ساق هذا التنكير في جميع ما اتي به من بعد ثم ان قال وانكر صاحب ولم يقل وانكرت صاحبا لا تري في البيتين الاولين شيءا غير الذي عددته لك تجعله حسنا في "النظم"، وكله من معاني النحو كما تري. وهكذا السبيل ابدا في كل حسن ومزية رايتهما قد نسبا الي "النظم"، وفضل وشرف احيل فيهما عليه. 
  مزايا النظم بحسب المعاني والاغراض
 فصل: [في ان هذه المزايا في النظم، بحسب المعاني والاغراض التي تءم] 
 بيان محاسن النظم:
    
 واذ قد عرفت ان مدار امر "النظم" علي معاني النحو، وعلي الوجوه والفروق التي من شانها ان تكون فيه، فاعلم ان الفروق والوجوه كثيرة ليس لها غاية تقف عندها، ونهاية لا تجد لهال ازديادا بعدها ثم اعلم ان ليست المزية بواجبة لها في انفسها، ومن حيث هي علي الاطلاق، ولكن تعرض بسبب المعاني والاغراض التي يوضع لها الكلام، ثم بحسب موقع بعضها من بعض، واستعمال بعضها مع بعض.
 تفسير هذا: انه ليس اذا راقك التنكير في "سءدد" من قوله: "تنقل في خلقي سءدد" وفي "دهر" من قوله: "فلو اذ نبا دهر"، فانه يجب ان يروقك ابدا وفي كل شء ولا اذا استحسنت لفظ ما لم يسم فاعله في قوله "وانكر صاحب "، فانه ينبغي ان لا تراه في مكان الا اعطيته مثل استحسانك ههنا بل ليس من فضل ومزية الا بحسب الموضع، وبحسب المعني الذي تريد والغرض الذي تءم. وانما سبيل هذه المعاني سبيل الاصباغ التي تعمل منها الصور والنقوش، فكما انك تري الرجل قد تهدي في الاصباغ التي عمل منها الصورة والنقش في ثوبه الذي نسج، الي ضرب من التخير 
 والتدبر في انفس الاصباغ وفي مواقعها ومقاديرها وكيفية مزجه لها وترتيبه اياها، الي ما لم يتهد اليه صاحبه، فجاء نقشه من اجل ذلك اعجب، وصورته اغرب، كذلك حال الشاعر والشاعر في توخيهما معاني النحو ووجوهه التي علمت انها محصول "النظم".
 صفة "النظم":
    
 واعلم ان من الكلام ما انت تري المزية في نظمه والحسن، كالاجزاء من الصبغ تتلاحق وينضم بعضها الي بعض حتي تكثر في العين، فانت لذلك لا تكبر شان صاحبه، ولا تقضي له بالحذق والاستاذية وسعة الذرع وشدة المنة، حتي تستوفي القطعة وتاتي علي عدة ابيات. وذلك ما كان من الشعر في طبقة ما انشدتك من ابيات البحتري ومنه ما انت تري الحسن يهجم عليك منه دفعة، وياتيك منه ما يملا العين ضربة حتي تعرف من البيت الواحد مكان الرجل من الفضل، وموضعه من الحذق، وتشهد له بفضل المنة وطول الباع، وحتي تعلم، ان لم تعلم القاءل، انه من قبل شاعر فحل، وانه خرج من تحت يد صناع، وذلك ما اذا انشدته وضعت فيه اليد علي شء فقلت: هذا، هذا! وما كان كذلك فهو الشعر 
 الشاعر، والكلام الفاخر، والنمط العالي الشريف والذي لا تجده الا في شعر الفحول البزل، ثم المطبوعين الذين يلهمون القول الهاما.
 شواهد من محاسن النظم:
    
 ثم انك تحتاج الي ان تستقري عدة قصاءد، بل ان تفلي ديوانا من الشعر، حتي تجمع منه عدة ابيات. وذلك ما كان مثل قول الاول، وتمثل به ابو بكر الصديق رضوان الله عليه حين اتاه كتاب خالد بالفتح في هزيمة الاعاجم:
 تمنانا ليلقانا بقوم ... تخال بياض لامهم السرابا
 فقد لاقيتنا فرايت حربا ... عوانا تمنع الشيخ الشرابا
 انظر الي موضع "الفاء" في قوله:
 فقد لاقيتنا فرايت حربا 
 ومثل قول العباس بن الاحنف:
 قالوا خراسان اقصي ما يراد بنا، ... ثم القفول، فقد جءنا خراسانا
 انظر الي موضع "الفاء" و "ثم" قبلها.
 ومثل قول ابن الدمينة:
 ابيني افي يمني يديك جعلتني ... فاقرح، ام صيرتني في شمالك
 ابيت كاني بين شقين من عصا ... حذار الردي، او خيفة من زيالك
 تعاللت كي اشجي، وما بك علة ... تريدين قتلي قد ظفرت بذلك
 انظر الي الفصل والاستءناف في قوله:
 تريدين قتلي، قد ظفرت بذلك
 ومثل قول ابي حفص الشطرنجي، وقاله علي لسان علية اخت الرشيد، وقد كان الرشيد عتب عليها:
 لو كان يمنع حسن الفعل صاحبه ... من ان يكون له ذنب الي احد
 كانت عليه ابري الناس كلهم ... من ان نكافا بسوء اخر الابد
 ما اعجب الشء نرجوه فتحرمه ... قد كنت احسب اني ملات يدي 
 انظر الي قوله: "قد كنت احسب" والي مكان هذا الاستءناف.
 ومثل قول ابي داود:
 ولقد اغتدي يدافع ركني ... احوذي ذو ميعة اضريج
 سلهب شرجب كان رماحا ... حملته وفي السراة دموج
 انظر الي التنكير في قوله "كان رماحا".
 ومثل قول ابن البواب:
 اتيتك عاءذا بك من ... ك لما ضاقت الحيل
 وصيرني هواك وبي ... لحيني يضرب المثل
 فان سلمت لكم نفسي ... فما لاقيته جلل
 وان قتل الهوي رجلا ... فاني ذلك الرجل
 انظر الي الاشارة والتعريف في قوله: "فاني ذلك الرجل".
 ومثل قول عبد الصمد:
 مكتءب ذو كبد حري ... تبكي عليه مقلة عبري
 يرفع يمناه الي ربه ... يدعو وفوق الكبد اليسري 
 انظر الي لفظة: "يدعو" والي موقعها.
 ومثل قول جرير:
 لمن الديار ببرقة الروحان ... اذ لا نبيع زماننا بزمان
 صدع الغواني اذ رمين، فءاده ... صدع الزجاجة مالذاك تدان
 انظر الي قوله: "ما لذاك تدان"، وتامل حال هذا الاستءناف.
 ليس من بصير عارف بجوهر الكلام، حساس متفهم لسر هذا الشان، ينشد او يقرا هذه الابيات، الا لم يلبث ان يضع يده في كل بيت منها علي الموضع الذي اشرت اليه، يعجب ويعجب ويكبر شان المزية فيه والفضل. 
  في النظم يتحد في الوضع، ويدق فيه الصنع :
 فصل: "في النظم يتحد في الوضع، ويدق فيه الصنع" 
 شواهد اخري علي دقة النظم:
    
 واعلم ان مما هو اصل في ان يدق النظر، ويغمض المسلك، في توخي المعاني التي عرفت: ان تتحد اجزاء الكلام ويدخل بعضها في بعض، ويشتد ارتباط ثان منها باول، وان تحتاج في الجملة الي ان تضعها في النفس وضعا واحد ا، وان يكون حالك فيها حال الباني يضع بيمينه ههنا في حال ما يضع بيساره هناك. نعم، وفي حال ما يبصر مكان ثالث ورابع يضعهما بعد الاولين. وليس لما شانه ان يجء علي هذا الوصف حد يحصره، وقانون يحيط به، فانه يجء علي وجوه شتي، وانحاء مختلفة.
 فمن ذلك ان تزاوج بين معنيين في الشرط والجزاء معا، كقول البحتري:
 اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي، ... اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر
 وقوله:
 اذا احتريت يوما ففاضت دماءها، ... تذكره القري ففاضت دموعها
 فهذا نوع.
 ونوع منه اخر، قول سليمان بن داود القضاعي: 
 فبينا المرء في علياء اهوي ... ومنحط اتيح له اعتلاء
 وبينا نعمة اذا حال بوس ... وبوس اذا تعقبه ثراء
 ونوع ثالث وهو ما كان كقول كثير:
 واني وتهيامي بعزة بعدما ... تخليت مما بيننا وتخلت
 لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت
 وكقول البحتري:
 لعمرك انا والزمان كما جنت ... علي الاضعف الموهون عادية الاقوي
 ومنه "التقسيم"، وخصوصا اذا قسمت ثم جمعت، كقول حسان:
 قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا
 سجية تلك منهم غير محدثة ... ان الخلاءق، فاعلم، شرها البدع
 ومن ذلك، وهو شء في غاية الحسن، قول القاءل:
 لو ان ما انتم فيه يدوم لكم ... ظننت ما انا فيه داءما ابدا
 لكن رايت الليالي غير تاركة ... ما سر من حادث او ساء مطردا
 فقد سكنت الي اني وانكم ... سنستجد خلاف الحالتين غدا 
 قوله: "سنستجد خلاف الحالتين غدا"، جميع فيما قسم لطيف، وقد ازداد لطفا بحسن ما بناه عليه، ولطف ما توصل به اليه من قوله: "فقد سكنت الي اني وانكم".
    
 واذ قد عرفت هذا النمط من الكلام، وهو ما تتحد اجزاءه حتي يوضع وضعا واحدا، فاعلم انه النمط العالي والباب الاعظم، والذي لا تري سلطان المزية يعظم في شء كعظمه فيه.
 ومما ندر منه ولطف ماخذه، ودق نظر واضعه، وجلي لك عن شاو قد تحسر دونه العتاق، وغاية يعيي من قبلها المذاكي الفرح الابيات المشهورة في تشبيه شيءين بشيءين، كبيت امرء القيس:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 وبيت الفرزدق:
 والشيب ينهض في الشباب كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار 
 وبيت بشار:
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا، ليل تهاوي كواكبه
 ومما اتي في هذا الباب ماتي اعجب مما مضي كله، قوله زياد الاعجم:
 وانا وما تلقي لنا ان هجوتنا ... لكالبحر مهما يلق في البحر يغرق
 وانما كان اعجب، لان عمله ادق، وطريقه اغمض، ووجه المشابكة فيه اغرب.
    
 واعلم ان من الكلام ما انت تعلم اذا تدبرته ان لم يحتج واضعه الي فكر وروية حتي انتظم، بل تري سبيله في ضم بعضه الي بعض، سبيل من عمد الي لال فخرطها في سلك، لا يبغي اكثر من يمنعها التفرق، وكمن نضد اشياء بعضها علي بعض، لا يريد في نضده ذلك ان تجء له منه 
 هيءة او صورة، بل ليس الا ان تكون مجموعة في راي العين. وذلك اذا كان معناك، معني لا تحتاج ان تصنع فيه شيءا غير ان تعطف لفظا علي مثله، كقول الجاحظ:
 "جنبك الله الشبهة، وعصمك من الحيرة، وجعل بينك وبين المعرفة نسبا، وبين الصدق سببا، وحبب اليك التثبت، وزين في عينك الانصاف، واذاقك حلاوة التقوي، واشعر قلبك عز الحق، واودع صدرك برد اليقين، وطرد عنك ذل الياس، وعرفك ما في الباطل من الذلة، وما في الجهل من القلة".
 وكقول بعضهم: "لله در خطيب قام عندك، يا امير المءمنين، ما افصح لسانه، واحسن بيانه، وامضي جنانه، وابل ريقه، واسهل طريقة".
 ومثل قول النابغة في الثناء المسجوع: "ايفاخرك الملك اللخمي، فوالله لقفاك خير من وجهه، ولشمالك خير من يمينه، ولاخمصك خير من راسه، ولخطءك خير من صوابه، ولعيك خير من كلامه، ولخدمك خير من قومه".
 وكقول بعض البلغاء في وصف اللسان: "اللسان اداة يظهر بها حسن البيان، وظاهر يخبر عن الضمير، وشاهد ينبءك عن غاءب، وحاكم يفصل به الخطاب، وواعظ ينهي عن القبيح، ومزين يدعو الي الحسن، وزارع يحرث المودة، وحاصد يحصد الضغينة، ومله يونق الاسماع". 
 فما كان من هذا وشبهه لم يجب به فضل اذا وجب، الا بمعناه او بمتون الفاظه، دون نظمه وتاليفه، وذلك لانه لا فضيلة حتي تري في الامر مصنعا، وحتي تجد الي التخير سبيلا، وحتي تكون قد استدركت صوابا.
    
 فان قلت: افليس هو كلاما قد اطرد علي الصواب، وسلم من العيب؟ افما يكون في كثرة الصواب فضيلة؟
 قيل: اما والصواب كما تري فلا. لانا لسنا في ذكر تقويم اللسان، والتحرز من اللحن وزيغ الاعراب، فتعتد بمثل هذا الصواب. وانما نحن في امور تدرك بالفكر اللطيفة، ودقاءق يوصل اليها بثاقب الفهم، فليس درك صواب دركا يما نحن فيه حتي يشرف موضعه، ويصعب الوصول اليه وكذلك لا يكون ترك خطا تركا حتي يحتاج في التحفظ منه الي لطف نظر، وفضل روية، وقوة ذهن، وشدة تيقظ. وهذا باب ينبغي ان تراعيه وان تعني به، حتي اذا وازنت بين كلام وكلام ودريت كيف تصنع، فضممت الي كل شكل شكله، وقابلته بما هو نظير له، وميزت ما الصنعة منه لفي لفظه، مما هو منه في نظمه.
 المزية في اللفظ والمزية في النظم كيف تشتبه:
    
 واعلم ان هذا اعني الفرق بين ان تكون المزية في اللفظ، وبين ان تكون في النظم باب يكثر فيه الغلط، فلا تزال تري مستحسنا قد اخطا بالاستحسان موضعه، فينحل اللفظ ما ليس له، ولا تزال تري الشبهة قد دخلت عليك في الكلام قد حسن من لفظه ونظمه، فظننت ان حسنه ذلك كله للفظ منه دون النظم.
    
 مثال ذلك، ان تنظر الي قول ابن المعتز:
 واني علي اشفاق عيني من العدي ... لتجمح مني نظرة ثم اطرق 
 فتري ان هذه الطلاوة وهذا الظرف، انما هو لان جعل النظر "يجمح" وليس هو لذلك، بل لان قال في اول البيت "واني" حتي دخل اللام في قوله "لتجمح" ثم قوله: "مني" ثم لان قال "نظرة" ولم يقل "النظر" مثلا ثم لمكان "ثم" في قوله: "ثم اطرق" وللطيفة اخري نصرت هذه اللطاءف، وهي اعتراضه بين اسم "ان" وخبرها بقوله: "علي اشفاق عيني من العدي".
    
 وان اردت اعجب من ذلك فيما ذكرت لك، فانظر الي قوله وقد تقدم انشاده قبل:
 سالت عليه شعاب الحي حين دعا ... انصاره بوجوه كالدنانير
 فانك تري هذه الاستعارة، علي لطفها وغرابتها، انما تم لها الحسن وانتهي الي حيث انتهي، بما توخي في وضع الكلام من التقديم والتاخير، وتجدها قد ملحت ولطفت بمعاونة ذلك ومءازرته لها. وان شككت فاعمد الي الجارين والظرف، فازل كلا منها عن مكانه الذي وضعه الشاعر فيه، فقل: "سالت شعاب الحي بوجوه كالدنانير عليه حين دعا انصاره"، ثم انظر كيف يكون الحال، وكيف يذهب الحسن والحلاوة؟ وكيف تعدم اريحيتك التي كانت؟ وكيف تذهب النشوة التي كنت تجدها؟
    
 وجملة الامر ان ههنا كلاما حسنه للفظ دون النظم، واخر حسنه للنظم دون اللفظ، وثالثا قد اتاه الحسن من الجهتين، ووجبت له 
 المزية بكلا الامرين. والاشكال في هذا الثالث، وهو الذي لا تزال تري الغلط قد عارضك فيه، وتراك قد حفت فيه علي النظم، فتركته وطمحت ببصرك الي اللفظ، وقدرت في حسن كان به وباللفظ، انه للفظ خاصة. وهذا هو الذي اردت حين قلت لك: "ان في الاستعارة ما لا يمكن بيانه الا من بعد العلم بالنظم والوقوف علي حقيقته".
 مثال علي ما تقع الشبهة فيه بين اللفظ والنظم:
    
 ومن دقيق ذلك وخفيه، انك تري الناس اذا ذكروا قوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} [مريم: ]، لم يزيدوا فيه علي ذكر الاستعارة، ولم ينسبوا الشرف لا اليها، ولم يروا للمزية موجبا سواها، هكذا تري الامر في ظ اهر كلامهم. وليس الامر علي ذلك، ولا هذا الشرف العظيم، ولا هذه المزية الجليلة، وهذه الروعة التي تدخل علي النفوس عند هذا الكلام لمجرد الاستعارة، ولكن لان سلك بالكلام طريق ما يسند الفعل فيه الي الشء، وهو لما هو من سببه، فيرفع به ما يسند اليه، ويءتي بالذي الفعل له في المعني منصوبا بعده، مبينا ان ذلك الاسناد وتلك النسبة الي ذلك الاول، انما كانا من اجل هذا الثاني، ولما بينه وبينه من الاتصال والملابسة، كقولهم: "طاب زيد نفسا"، و "قر عمرو عينا"، و "تصبب عرقا"، و "كرم اصلا"، و "حسن وجها" واشباه ذلك مما تجد الفعل فيه منقولا عن الشء الي ما ذلك الشء من سببه.
 وذلك انا نعلم ان "اشتعل" للشيب في المعني، وان كان هو للراس في اللفظ، كما ان "طاب" للنفس، و "قر" للعين، و "تصبب" للعرق، وان 
 اسند الي ما اسند اليه. يبين ان الشرف كان لان سلك فيه هذا المسلك، وتوخي به هذا المذهب ان تدع هذا الطريق فيه، وتاخذ اللفظ فتسنده الي الشيب صريحا فتقول: "اشتعل شيب الراس"، او "الشيب في الراس"، ثم تنظر هل تجد ذلك الحسن وتلك الفخامة؟ وهل تري الروعة التي كنت تراها؟
    
 فان قلت: فما السبب في ان كان "اشتعل" اذا استعير للشيب علي هذا الوجه، كان له الفضل؟ ولم بان بالمزية من الوجه الاخر هذه البينونة؟
 فان السبب انه يفيد، مع لمعان الشيب في الراس الذي هو اصل المعني، الشمول، وانه قد شاع فيه، واخذه من نواحيه، وانه قد استغرقه وعم جملته، حتي لم يبق من السواد شء، او لم يبق منه الا ما لا يعتد به. وهذا ما لا يكون اذا قيل: "اشتعل شيب الراس، او الشيب في الراس"، بل لا يوجب اللفظ حينءذ اكثر من ظهوره فيه علي الجملة. ووزان هذا انك تقول: "اشتعل البيت نارا"، فيكون المعني: ان النار قد وقعت فيه وقوع الشمول، وانها قد استولت عليه واخذت في طرفيه ووسطه. وتقول: "اشتعلت النار في البيت"، فلا يفيد ذلك، بل لا يقتضي اكثر من وقوعها فيه، واصابتها جانبا منه. فاما الشمول. وان تكون قد استولت علي البيت وابتزته، فلا يعقل من اللفظ البتة. 
    
 ونظير هذا في التنزيل قوله عز وجل: {وفجرنا الارض عيونا} [القمر: ]، "التفجير" للعيون في المعني، واوقع علي الارض في اللفظ، كما اسند هناك الاشتعال الي الراس، وقد حصل بذلك من معني الشمول ههنا، مثل الذي حصل هناك. وذلك انه قد افاد ان الارض قد كانت صارت عيونا كلها، وان الماء قد كان يفور من كل مكان منها. ولو اجري اللفظ علي ظاهره فقيل: "وفجرنا عيون الارض، او العيون في الارض"، لم يفد ذلك ولم يدل عليه، ولكان المفهوم منه ان الماء قد كان فار من عيون متفرقة في الارض، وتبجس من اماكن منها.
 واعلم ان في الاية الاولي شيءا اخر من جنس "النظم"، وهو تعريف الراس" بالالف واللام، وافادة معني الاضافة من غير اضافة، وهو احد ما اوجب المزية. ولو قيل: "واشتعل راسي"، فصرح بالاضافة، لذهب بعض الحسن، فاعرفه.
 مثال اخر لذلك في الاستعارة:
    
 وانا اكتب لك شيءا مما سبيل "الاستعارة" فيه هذا السبيل، ليستحكم هذا الباب في نفسك، ولتانس به.
 فمن عجيب ذلك قول بعض الاعراب:
 الليل داج كنفا جلبابه ... والبين محجور علي غرابه
 ليس كل ما تري من الملاحة لان جعل لليل جلبابا، وحجر علي الغراب، ولكن في ان وضع الكلام الذي تري، فجعل "الليل" مبتدا، وجعل "داج" خبرا له وفعلا لما بعده وهو "الكنفان"، واضاف "الجلباب" الي 
 ضمير "الليل"، ولان جعل كذلك "البين" مبتدا، واجري محجورا خبرا عنه، وان اخرج اللفظ علي "مفعول". يبين ذلك انك لو قلت:
 "وغراب البين محجور عليه، او: قد حجر علي غراب البين"، لم تجد لههذه الملاحة. وكذلك لو قلت: "قد دجا كنفا جلباب الليل"، لم يكن شيءا.
    
 ومن النادر فيه قول المتنبي:
 غصب الدهر والملوك عليها ... فبناها في وجنة الدهر خالا
 قد تري في اول الامر ان حسنه اجمع في ان جعل للدهر "وجنة"، وجعل البنية "خالا" في الوجنة، وليس الامر علي ذلك، فان موضع الاعجوبة في ان اخرج الكلام مخرجه الذي تري، وان اتي "بالخال" منصوبا علي الحال من قوله "فبناها". افلا تري انك لو قلت: "وهي خال في وجنة الدهر"، لوجدت الصورة غير ما تري؟ وشبيه بذلك ان ابن المعتز قال:
 يا مسكة العطار ... وخال وجه النهار
 وكانت الملاحة في الاضافة بعد الاضافة، لا في استعارة لفظة "الخال" اذ معلوم انه لو قال: "يا خالا في وجه النهار" او "يا من هو خال في وجه النهار"، لم يكن شيءا. 
 ما يقال في تتابع الاضافات:
    
 ومن شان هذا الضرب ان يدخله الاستكراه، قال الصاحب: "اياك والاضافات المتداخلة، فان ذلك لا يحسن"، وذكر انه يستعمل في الهجاء كقول القاءل:
 يا علي بن حمزة بن عمارة ... انت والله ثلجة في خياره
 ولا شبهة فيثقل ذلك في الاكثر، ولكنه اذا سلم من الاستكراه لطف وملح.
 ومما حسن فيه قول ابن المعتز ايضا؟
 وظلت تدير الراح ايدي جاذر ... عتاق دنانير الوجوه ملاح
 ومما جاء منه حسنا جميلا قول الخالدي في صفة غلام له:
 ويعرف الشعر مثل معرفتي ... وهو علي ان يزيد مجتهد
 وصيرفي القريض، وزان دينار الم ... عاني الدقاق، منتقد
 ومنه قول ابي تمام:
 خذها ابنة الفكر المهذب في الدجي ... والليل اسود رقعة الجلباب
    
 ومما اكثر الحسن فيه بسبب النظم، قول المتنبي: 
 وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 الاستعارة في اصلها مبتذلة معروفة، فانك تري العامي يقول للرجل يكثر احسانه اليه وبره له، حتي يالفه ويختار المقام عنده: "قد قيدني بكثرة احسانه الي، وجميل فعله معي، حتي صارت نفسي لا تطاوعني علي الخروج من عنده"، وانما كان ما تري من الحسن، بالمسلك الذي سلك في النظم والتاليف.
 
  التقديم والتاخير
 فصل : "القول في التقديم والتاخير"
    
 هو باب كثير الفواءد، جم المحاسن، واسع التصرف، بعيد الغاية، لا يزال يفتر لك عن بديعة، ويفضي بك الي لطيفة، ولا تزال تري شعرا يروقك مسمعه، ويلطف لديك موقعه، ثم تنظر فتجد سبب ان راقك ولطف عندك، ان قدم فيه شء، وحول اللفظ عن مكان الي مكان.
    
 واعلم ان تقديم الشء علي وجهين:
 تقديم يقال انه علي نية التاخير، وذلك في كل شء اقررته مع التقديم علي حكمه الذي كان عليه، وفي جنسه الذي كان فيه، كخبر المبتدا اذا قدمته علي المبتدا، والمفعول اذا قدمته علي الفاعل كقولك: "منطلق زيد" و "ضرب عمرا زيد"، معلوم ان "منطلق" و "عمرا" لم يخرجا بالتقديم عما كانا عليه، من كون هذا خبر مبتدا ومرفوعا بذلك، وكون ذلك مفعولا ومنصوبا من اجله كما يكون اذا اخرت.
 وتقديم لا علي نية التاخير، ولكن علي ان تنقل الشء عن حكم الي حكم، وتجعل له بابا غير بابه، واعرابا غير اعرابه، وذلك ان تجء الي اسمين 
 يحتمل كل واحد منهما ان يكون مبتدا ويكون الاخر خبرا له، فتقدم تارة هذا علي ذاك، واخري ذاك علي هذا. ومثاله ما تصنعه بزيد والمنطلق، حيث تقول مرة: "زيد المنطلق"، واخري، "المنطلق زيد"، فانت في هذا لم تقدم "المنطلق" علي ان يكون متروكا علي حكمه الذي كان عليه مع التاخير، فيكون خبر مبتدا كما كان، بل علي ان تنقله عن كونه خبرا الي كونه مبتدا، وكذلك لم تءخر "زيدا" علي ان يكون مبتدا كما كان، بل علي ان تخرجه عن كونه مبتدا الي كونه خبرا.
 واظهر من هذا قولنا: "ضربت زيدا" و "زيد ضربته"، لم تقدم "زيدا" علي ان يكون مفعولا منصوبا بالفعل كما كان، ولكن علي ان ترفعه بالابتداء، وتشغل الفعل بضميره، وتجعله في موضع الخبر له. واذا قد عرفت هذا التقسيم، فاني اتبعه بجملة من الشرح.
 التقديم للعناية والاهتمام:
    
 واعلم انا لم نجدهم اعتمدوا فيه شيءا يجري مجري الاصل، غير العناية والاهتمام. قال صاحب الكتاب، وهو يذكر الفاعل والمفعول: "كانهم يقدمون الذي بيانه اهم لهم، وهم ببيانه اعني، وان كانا جميعا يهمانهم ويعنيانهم" ولم يذكر في ذلك مثالا.
 وقال النحويون: ان معني ذلك انه قد يكون من اغراض الناس في فعل ما ان يقع بانسان بعينه، ولا يبالون من اوقعه، كمثل ما يعلم من حالهم في حال الخارجي يخرج فيعيث ويفسد، ويكثر به الاذي، انهم يريدون قتله، 
 ولا يبالون من كان القتل منه، ولا يعنيهم منه شء. فاذا قتل، واراد مريد الاخبار بذلك، فانه يقدم ذكر الخارجي فيقول: "قتل الخارجي زيد"، ولا يقول: "قتل زيد الخارجي"، لانه يعلم ان ليس للناس في ان يعلموا ان القاتل له "زيد" جدوي وفاءدة، فيعنيهم ذكره ويهمهم ويتصل بمسرتهم ويعلم من حالهم ان الذي هم متوقعون له ومتطلعون اليه متي يكون، وقوع القتل بالخارجي المفسد، وانهم قد كفوا شره وتخلصوا منه.
 ثم قالوا: فان كان رجل ليس له باس ولا يقدر فيه انه يقتل، فقتل رجلا، واراد المخبر ان يخبر بذلك، فان يقدم ذكر القاتل فيقول: "قتل زيد رجلا"، ذاك لان الذي يعنيه ويعني الناس من شان هذا القتل، طرافته وموضع الندرة فيه، وبعده كان من الظن. ومعلوم انه لم يكن نادرا وبعيدا من حيث كان واقعا بالذي وقع به، ولكن من حيث كان واقعا من الذي وقع منه.
 فهذا جيد بالغ، الا ان الشان في انه ينبغي ان يعرف في كل شء قدم في موضع من الكلام مثل هذا المعني، ويفسر وجه العناية فيه هذا التفسير.
 لا يكفي ان يقال قدم للعناية:
    
 وقد وقع في ظنون الناس انه يكفي ان يقال: "انه قدم للعناية، ولان ذكره اهم"، من غير ان يذكر، من اين كانت تلك العناية؟ وبم كان اهم؟  ولتخيلهم ذلك، قد صغر امر "التقديم والتاخير" في نفوسهم، وهونوا الخطب فيه، حتي انك لتري اكثرهم يري تتبعه والنظر فيه ضربا من التكلف. ولم تر ظنا ازري علي صاحبه من هذا وشبهه. 
  مواضع التقديم والتاخير:
    
 وكذلك صنعوا في ساءر الابواب، فجعلوا لا ينظرون في "الحذف والتكرار" و "الاظهار والاضمار"، و "الفصل والوصل"، ولا في نوع من انواع الفروق والوجوه الا نظرك فيما غيره اهم لك، بل فيما ان لم تعلمه لم يضرك.
 لا جرم ان ذلك قد ذهب بهم عن معرفة البلاغة، ومنعهم ان يعرفوا مقاديرها، وصد باوجههم عن الجهة التي هي فيها، والشق الذي يحويها. والمداخل التي تدخل منها الافة علي الناس في شان العلم، ويبلغ الشيطان مراده منهم في الصد عن طلبه واحراز فضيلته كثيرة، وهذه من اعجبها، وان وجدت متعجبا.
 وليت شعري، ان كانت هذه امورا هينة، وكان المدي فيها قريبا والجدي يسيرا، من اين كان نظم اشرف من نظم؟ وبم عظم التفاوت، واشتد التباين، وترقي الامر الي الاعجاز، والي ان يقهر اعناق الجبابرة؟ او ههنا امور اخر نحيل في المزية عليها، ونجعل الاعجاز كان بها، فتكون تلك الحوالة لنا عذرا في ترك النظر في هذه التي معنا، والاعراض عنها، وقلة المبالاة بها؟ او ليس هذا التهاون، ان نظر العاقل، خيانة منه لعقله ودينه، ودخولا فيما يزري بذي الخطر، ويغض من قدر ذوي القدر؟ وهل يكون اضعف رايا، وابعد من حسن التدبر، منك اذا اهمك ان تعرف الوجوه في "اانذرتهم"، والامالة في "راي القمر" وتعرف "الصراط" 
 و "الزراط"، واشباه ذلك مما لا يعدو علمك فيه اللفظ وجرس الصوت، ولا يمنعك ان لم تعلمه بلاغة، ولا يدفعك عن بيان، ولا يدخل عليك شكا، ولا يغلق دونك باب معرفة، ولا يفضي بك الي تحريف وتبديل، والي الخطا في تاويل، والي ما يعظم فيه المعاب عليك، ويطيل لسان القادح فيك ولا يعنيك ولا يهمك ان تعرف ما اذا جهلته عرضت نفسك لكل ذلك، وحصلت فيما هنالك، وكان اكثر كلامك في التفسير، وحيث تخوض في التاويل، كلام من لا ييني الشء علي اصله، ولا ياخذه من ماخذه، ومن ربما وقع في الفاحش من الخطا الذي يبقي عاره، وتشنع اثاره. ونسال الله العصمة من الزلل، والتوفيق لما هو اقرب الي رضاه من القول والعمل.
 الخطا في تقسيم التقديم والتاخير، الي مفيد وغير مفيد:
    
 واعلم ان من الخطا ان يقسم الامر في تقديم الشء وتاخيره قسمين، فيجعل مفيدا في بعض الكلام، وغير مفيد في بعض وان يعلل تارة بالعناية، واخري بانه توسعة علي الشاعر، والكاتب، حتي تطرد لهذا قوافيه ولذاك سجعه. ذاك لان من البعيد ان يكون في جملة النظم ما يدل تارة ولا يدل اخري. فمتي ثبت في تقديم المفعول مثلا علي الفعل في كثير من الكلام، انه قد اختص بفاءدة لا تكون تلك الفاءدة مع التاخير، فقد وجب ان تكون تلك قضية في كل شء وكل حال. ومن سبيل من يجعل التقديم وترك التقديم سواء، 
 ان يدعي انه كذلك في عموم الاحوال، فاما ان يجعله شريجين، فيزعم انه للفاءدة في بعضها، وللتصرف في اللفظ من غير معني في بعض، فمما ينبغي ان يرغب عن القول به.
    
 وهذه مساءل لا يستطيع احد ان يمتنع من التفرقة بين تقديم ما قدم فيها وترك تقديمه.
 مساءل الاستفهام بالهمزة والفعل ماض:
 ومن ابين شء في ذلك "الاستفهام بالهمزة"، فان موضع الكلام علي انك اذا قلت: "افعلت؟ "، فبدات بالفعل، كان الشك في الفعل نفسه، وكان غرضك من استفهامك ان تعلم وجوده.
 واذا قلت: "اانت فعلت؟ "، فبدات بالاسم، كان الشك في الفاعل من هو، وكان التردد فيه. ومثال ذلك انك تقول: "ابنيت الدار التي كنت علي ان تبنيها؟ "، "اقلت الشعر الذي كان في نفسك ان تقوله؟ "، "افرغت من الكتاءب الذي كنت تكتبه؟ "، تبدا في هذا ونحوه بالفعل، لان السءال عن الفعل نفسه والشك فيه، لانك في جميع ذلك متردد في وجود الفعل وانتفاءه، مجوز ان يكون. قد كان، وان يكون لم يكن.
 وتقول: "اانت بنيت هذه الدار؟ "، "اانت قلت هذا الشعر؟ "، "اانت كتبت هذا الكتاب؟ "، فتبدا في ذلك كله بالاسم، ذاك لانك لم تشك في الفعل انه كان. كيف؟ وقد اشرت الي الدار مبنية، والشعر مقولا، والكتاب مكتوبا، وانما شككت في الفاعل من هو؟ 
 فهذا من الفرق لا يدفعه دافع، ولا يشك فيه شاك، ولا يخفي فساد احدهما في موضع الاخر.
 فلو قلت: "اانت بنيت الدار التي كنت علي ان تبنيها؟ "، "اانت قلت الشعر الذي كان في نفسك ان تقوله؟ "، "اانت فرغت من الكتاب الذي كنت تكتبه؟ "، خرجت من كلام الناس. وكذلك لو قلت: "ابنيت هذه الدار؟ "، "اقلت هذا الشعر؟ "، "اكتبت هذا الكتاب؟ "، قلت ما ليس بقول. ذاك لفساد ان تقول في الشء المشاهد الذي هو نصب عينيك اموجود ام لا؟
 ومما يعلم به ضرورة انه لا تكون البداية بالفعل كالبداية بالاسم انك تقول: "اقلت شعرا قط؟ "، "ارايت اليوم انسانا؟ "، فيكون كلاما مستقيما. ولو قلت: "اانت قلت شعرا قط؟ "، "اانت رايت انسانا"، احلت، وذاك انه لا معني للسءال عن الفاعل من هو في مثل هذا، لان ذلك انما يتصور اذا كانت الاشارة الي فعل مخصوص نحو ان تقول: "من قال هذا الشعر؟ "، و "من بني هذا الدار؟ " و "من اتاك اليوم؟ "، و "من اذن لك من الذي فعلت؟ "، وما اشبه ذلك مما يمكن ان ينص فيه علي معين. فاما قيل شعر علي الجملة، ورءية انسان علي الاطلاق، فمحال ذلك فيه، لانه ليس مما يختص بهذا دون ذاك حتي يسال عن عين فاعله.
 ولو كان تقديم الاسم لا يوجب ما ذكرنا، من ان يكون السءال عن 
 الفاعل من هو؟ وكان يصح ان يكون سءالا عن الفعل اكان ام لم يكن؟ لكان ينبغي ان يستقيم ذلك.
    
 واعلم ان هذا الذي ذكرت لك في "الهمزة وهي للاستفهام" قاءم فيها اذا هي كانت للتقرير. فاذا قلت: "اانت فعلت ذاك؟ "، كان غرضك ان تقرره بانه الفاعل.
 الاستفهام للتقرير:
 يبين ذلك قوله تعالي، حكاية عن قول نمروذ: {اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم} [الانبياء: ] لا شبهة في انهم لم يقولوا ذلك له عليه السلام وهم يريدون ان يقر لهم بان كسر الاصنام قد كان، ولكن ان يقر بانه منه كان، وكيف؟  وقد اشاروا له الي الفعل في قولهم: {اانت فعلت هذا}، وقال هو عليه السلام في الجواب: {بل فعله كبيرهم هذا} [الانبياء: ]، ولو كان التقرير بالفعل لكان الجواب: "فعلت، او: لم افعل".
 فان قلت: او ليس اذا قال "افعلت؟ " فهو يريد ايضا ان يقرره بان الفعل كان منه، لا بانه كان علي الجملة، فاي فرق بين الحالين؟ 
 فانه اذا قال: "افعلت؟ " فهو يقرره بالفعل من غير ان يردده بينه وبين غيره، وكان كلامه كلام من يوهم انه لا يدري ان ذلك الفعل كان علي الحقيقة واذا قال: "اانت فعلت؟ "، كان قد ردد الفعل بينه وبين غيره، ولم يكن منه في نفي الفعل تردد، ولم يكن كلامه كلام من يوهم انه لا يدري اكان الفعل ام لم يكن، بدلالة انك تقول لك والفعل ظاهر موجود مشار اليه، كما رايت في الاية.
    
 واعلم ان "الهمزة" فيما ذكرنا تقرير بفعل قد كان، وانكار له لم كان، وتوبيخ لفاعله عليه.
 ولها مذهب اخر، وهو ان يكون الانكار ان يكون الفعل قد كان من اصله. ومثاله قوله تعالي {افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا انكم لتقولون قولا عظيما} [الاسراء: ]، وقوله: عز وجل: {اصطفي البنات علي البنين، ما لكم كيف تحكمون} [الصافات: ، ]، فهذا رد علي المشركين وتكذيب لهم في قولهم ما يءدي الي هذا الجهل العظيم، واذا قدم الاسم فيهذا صار الانكار في الفاعل. ومثاله قولك للرجل قد انتحل شعرا: "اانت قلت هذا الشعر؟ كذبت، لست ممن يحسن مثله"، انكرت ان يكون القاءل ولم تنكر الشعر. 
 وقد يكون ان يراد انكار الفعل من اصله، ثم يخرج اللفظ مخرجه اذا كان الانكار في الفاعل. مثال ذلك قوله تعالي: {قل الله اذن لكم} [يونس: ]، "الاذن" راجع الي قوله: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا} [يونس: ]، ومعلوم ان المعني علي انكار ان يكون قد كان من الله تعالي اذن فيما قالوه، من غير ان يكون هذا الاذن قد كان من غير الله، فاضافوه الي الله، الا ان اللفظ اخرج مخرجه اذا كان الامر كذلك، لان يجعلوا في صورة من غلط فاضاف الي الله تعالي اذنا كان من غير الله، فاذا حقق عليها ارتدع.
 ومثال ذاك قولك للرجل يدعي ان قولا كان ممن تعلم انه لا يقوله: "اهو قال ذاك بالحقيقة ام انت تغلط؟ "، تضع الكلام وضعه اذا كنت علمت ان ذلك القول قد كان من قاءل، لينصرف الانكار الي الفاعل، فيكون اشد لنفي ذلك وابطاله.
 ونظير هذا قوله تعالي: {قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين} [الانعام: ]، اخرج اللفظ مخرجه اذا كان قد ثبت تحريم في احد اشياء، ثم اريد معرفة عين المحرم، مع ان المراد انكار التحريم من اصله، ونفي ان يكون قد حرم شء مما ذكروا انه محرم. وذلك ان الكلام وضع علي ان يجعل التحريم كانه قد كان، ثم يقال لهم: "اخبرونا عن هذا التحريم الذي زعمتم، فيم هو؟ افي هذا ام ذاك ام في الثالث؟ " ليتبين بطلان قولهم، ويظهر مكان الفرية منهم علي الله تعالي. 
 ومثل ذلك قولك للرجل يدعي امرا وانت تنكره: "متي كان هذا؟ افي ليل ام نهار؟ " وتضع الكلام وضع من سلم ان ذلك قد كان، ثم تطالبه ببيان وقته، لكي يتبين كذبه اذا لم يقدر ان يذكر له وقتا ويفتضح. ومثله قولك: "من امرك بهذا منا؟ واينا اذن لك فيه؟ "، وانت لا تعني ان امرا قد كان بذلك من واحد منكم، الا انك تضع الكلام هذا الوضع لكي تضيق عليه، وليظهر كذبه حين لا يستطيع ان يقول: "فلان"، وان يحيل علي واحد.
 تقديم الفعل وتقديم الاسم والفعل مضارع في الاستفهام:
    
 واذ قد بينا الفرق بين تقديم الفعل وتقديم الاسم، والفعل ماض، فينبغي ان تنظر فيه والفعل مضارع.
 والقول في ذلك انك اذا قلت: "اتفعل؟ " و "اانت تفعل؟ " لم يخل من ان تريد الحال او الاستقبال. فان اردت الحال كان المعني شبيها بما مضي في الماضي، فاذا قلت: "اتفعل؟ " كان المعني علي انك اردت ان تقرره بفعل هو يفعله، وكنت كمن يوهم انه لا يعلم بالحقيقة ان الفعل كاءن واذا قلت: "اانت تفعل؟ "، كان المعني علي انك تريد ان تقرره بانه الفاعل، وكان امر الفعل في وجوده ظاهرا، وبحيث لا يحتاج الي الاقرار بانه كاءن وان اردت ب "تفعل" المستقبل، كان المعني اذا بدات بالفعل علي انك تعمد بالانكار الي الفعل نفسه، وتزعم انه لا يكون، او انه لا ينبغي ان يكون، فمثال الاول: 
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال؟ 
 فهذا تكذيب منه لانسان تهدده بالقتل، وانكار ان يقدر علي ذلك ويستطيعه. ومثله ان يطمع طامع في امر لا يكون مثله، فتجهله في طمعه فتقول: "ايرضي عنك فلان وانت مقيم علي ما يكره؟ اتجد عنده ما تحب وقد فعلت وصنعت؟ "، وعلي ذلك قوله تعالي: {انلزمكموها وانتم لها كارهون} [هود: ].
 ومثال الثاني، قولك لرجل يركب الخطر: "اتخرج في هذا الوقت؟ اتذهب في غير الطريق؟ اتغرر بنفسك" وقولك لرجل يضيع الحق: "اتنسي قديم احسان فلان؟ اتترك صحبته وتتغير عن حالك معه لان تغير الزمان؟ " كما قال:
 ااترك ان قلت دراهم خالد ... زيارته اني اذا للءيم
 تفسير تقديم الفعل المضارع:
    
 وجملة الامر انك تنحو بالانكار نحو الفعل، فان بدات بالاسم فقلت: "اانت تفعل؟ " او قلت" "اهو يفعل؟ "، كنت وجهت الانكار الي نفس المذكور، وابيت ان تكون بموضع ان يجء منه الفعل وممن يجء منه، وان يكون بتلك المثابة. 
 تفسير ذلك، انك اذا قلت: "اانت تمنعي؟ "، "اانت تاخذ علي يدي؟ "، صرت كانك قلت: ان غيرك الذي يستطيع منعي والاخذ علي يدي، ولست بذاك، ولقد وضعت نفسك في غير موضعك هذا، اذا جعلته لا يكون منه الفعل للعجز، ولانه ليس في وسعه.
 وقد يكون ان تجعله لا يجء منه، لانه لا يختاره ولا يرتضيه، وان نفسه نفس تابي مثله وتكرهه. ومثاله ان تقول: "اهو يسال فلانا؟ هو ارفع همة من ذلك"، "اهو يمنع الناس حقوقهم؟ هو اكرم من ذاك".
 وقد يكون ان تجعله لا يفعله لصغر قدره وقصر همته، وان نفسه نفس لا تسمو. وذلك قولك: "اهو يسمح بمثل هذا؟ اهو يرتاح للجميل؟ هو اقصرهمة من ذلك، واقل رغبة في الخير مما تظن". 
  مواضع التقديم والتاخير: الاستفهام
 تفسير تقديم الاسم والفعل مضارع:
    
 وجملة الامر ان تقديم الاسم يقتضي انك عمدت بالانكار الي ذات من قيل "انه يفعل" او قال هو "اني افعل"، واردت ما تريده اذا قلت: "ليس هو بالذي يفعل، وليس مثله يفعل" ولا يكون هذا المعني اذا بدات بالفعل فقلت: "اتفعل؟ ". الا تري ان من المحال ان تزعم ان المعني في قول الرجل لصاحبه: "اتخرج في هذا الوقت؟ اتغرر بنفسك؟ اتمضي في غير الطريق؟ "، انه انكر ان يكون بمثابة من يفعل ذلك ، وبموضع من يجء منه ذاك؛ لان العلم محيط بان الناس لا يريدونه، وانه لا يليق بالحال التي يستعمل فيها هذا الكلام. وكذلك محال ان يكون المعني في قوله جل وعلا: {انلزمكموها وانتم لها
 
 كارهون} [هود: ]، انا لسنا بمثابة من يجء منه هذا الالزام، وان غيرنا من يفعله، جل الله تعالي.
 وقد يتوهم المتوهم في الشء من ذلك انه يحتمل، فاذا نظر لم يحتمل، فمن ذلك قوله:
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي
 وقد يظن الظان انه يجوز ان يكون في معني انه ليس بالذي يجء منه ان يقتل مثلي، ويتعلق بانه قال قبل:
 يغط غطيط البكر شد خناقه ... ليقتلني والمرء ليس بقتال
 ولكنه اذا نظر علم انه لا يجوز، وذاك لانه قال: "والمشرفي مضاجعي" فذكر ما يكون منعا من الفعل، ومحال ان يقول: "هو ممن لا يجء منه الفعل"، ثم يقول: "اني امنعه"، لان المنع يتصور فيمن يجء منه الفعل، ومع من يصح منه، لا من هو منه محال، ومن هو نفسه عنه عاجز، فاعرفه.
 تفسير الاستفهام الدال علي الانكار:
    
 واعلم انا وان كنا نفسر "الاستفهام" في مثل هذا بالانكار فان الذي هو محض المعني: انه ليتنبه السامع حتي يرجع الي نفسه فيخجل ويرتدع ويعيي بالجواب، اما لانه قد ادعي القدرة علي فعل لا يقدر عليه، فاذا ثبت علي دعواه قيل له: "فافعل"، فيفضحه ذلك واما لانه هم 
 بان يفعل ما لا يستصوب فعله، فاذا روجع فيه تنبه وعرف الخطا واما لانه جوز وجود امر لا يوجد مثله، فاذا ثبت علي تجويزه قبح علي نفسه، وقيل له: "فارناه في موضع وفي حال، واقم شاهدا علي انه كان في وقت".
 ولو كان يكون للانكار، وكان المعني فيه من بدء الامر، لكان ينبغي ان لا يجء فيما لا يقول عاقل انه يكون، حتي ينكر عليه، كقولهم: "اتصعد الي السماء؟ "، "اتستطيع ان تنقل الجبال؟ "، "االي رد ما مضي سبيل؟ ".
    
 واذ قد عرفت ذلك، فانه لا يقرر بالمحال، وبما لا يقول احد انه يكون، الا علي سبيل التمثيل، وعلي ان يقال له : "انك في دعواك ما ادعيت بمنزلة من يدعي هذا المحال، وانك في طمعك في الذي طمعت فيه بمنزلة من يطمع في الممتنع".
    
 واذ قد عرفت هذا، فمما هو من هذا الضرب قوله تعالي: {افانت تسمع الصم او تهدي العمي} [الزخرف: ]، ليس سماع الصم مما يدعيه احد فيكون ذلك للانكار، وانما المعني فيه التمثيل والتشبيه، وان ينزل الذي يظن بهم انهم يسمعون، او انه يستطيع اسماعهم، منزلة من يري انه يسمع الصم ويهدي العمي ثم المعني في تقديم الاسم وان لم يقل: "اتسمع الصم"، هو ان يقال للنبي صلي الله عليه وسلم: "اانت خصوصا قد اوتيت 
 ان تسمع الصم؟ " وان يجعل في ظنه انه يستطيع اسماعهم، بمثابة من يظن انه قد اوتي قدرة علي اسماع الصم.
 ومن لطيف ذلك قول ابن ابي عيينة:
 فدع الوعيد فما وعيدك ضاءري ... اطنين اجنحة الذباب يضير؟
 جعله كانه قد ظن ان طنين اجنحة الذباب بمثابة ما يضير، حتي ظن ان وعيده يضير.
 تفسير تقديم المفعول علي المضارع، وهو فعل لم يكن:
    
 واعلم ان حال المفعول فيما ذكرنا كحال الفاعل، اعني تقديم اسم المفعول يقتضي ان يكون الانكار في طريق الاحالة والمنع من ان يكون، بمثابة ان يوقع به مثل ذلك الفعل، فاذا قلت: "ازيدا تضرب؟ "، كنت قد انكرت ان يكون "زيد" بمثابة ان يضرب، او بموضع ان يجترا عليه ويستجاز ذلك فيه، ومن اجل ذلك قدم "غير" في قوله تعالي: {قل اغير الله اتخذ وليا} [الانعام: ] وقوله عز وجل: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون} [الانعام: ]، وكان له من الحسن والمزية والفخامة، ما تعلم انه لا يكون لو اخر فقيل: "قل ااتخذ غير الله وليا". 
 و "اتدعون غير الله؟ " وذلك لانه قد حصل بالتقديم معني قولك: "ايكون غير الله بمثابة ان يتخذ وليا؟ وايرضي عاقل من نفسه ان يفعل ذلك؟ وايكون جهل اجهل وعمي اعمي من ذلك؟ "، ولا يكون شء من ذلك اذا قيل: "ااتخذ غير الله وليا". وذلك لانه حينءذ يتناول الفعل ان يكون فقط، ولا يزيد علي ذلك، فاعرفه.
    
 وكذلك الحكم في قوله تعالي: {فقالوا ابشرا منا واحدا نتبعه} [القمر: ] ، وذلك لانهم كفرهم علي ان من كان مثلهم بشرا، لم يكن بمثابة ان يتبع ويطاع، وينتهي الي ما يامر، ويصدق انه مبعوث من الله تعالي، وانهم مامورون بطاعته، كما جاء في الاخري: {ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا} [ابراهيم: ]، وكقوله عز وجل {ما هذا الا بشر مثلكم يريد ان يتفضل عليكم ولو شاء الله لانزل ملاءكة} [المءنون: ].
 فهذا هو القول في الضرب الاول، وهو ان يكون "يفعل" بعد الهمزة لفعل لم يكن.
 معني التقديم والفعل موجود:
    
 واما الضرب الثاني، وهو ان يكون "يفعل" لفعل موجود، فان تقديم الاسم يقتضي شبها بما اقتضاه في "الماضي"، من الاخذ بان يقر انه الفاعل، او الانكار ان يكون الفاعل. 
 فمثال الاول قولك للرجل يبغي ويظلم: "اانت تجء الي الضعيف فتغضب ماله؟ "، "اانت تزعم ان الامر كيت وكيت؟ " وعلي ذلك قوله تعالي: {افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين} [يونس: ].
 ومثال الثاني: {اهم يقسمون رحمت ربك} [الزخرف: ].
 
  مواضع التقديم والتاخير: النفي
 فصل التقديم والتاخير في النفي:
    
 واذا قد عرفت هذه المساءل في "الاستفهام"، فهذه مساءل في "النفي".
 اذا قلت: "ما فعلت"، كنت نفيت عنك فعلا لم يثبت انه مفعول واذا قلت: "ما انا فعلت"، كنت نفيت عنك فعلا يثبت انه مفعول.
 تفسير ذلك: انك اذا قلت: "ما قلت هذا"، كنت نفيت ان تكون قد قلت ذاك، وكنت نوظرت في شء لم يثبت انه مقول؟
 واذا قلت: "ما انا قلت هذا"، كنت نفيت ان تكون القاءل له، وكانت المناظرة في شء ثبت انه مقول. وكذلك اذا قلت: "ما ضربت زيدا"، كنت نفيت عنك ضربه، ولم يجب ان يكون قد ضرب، بل يجوز ان يكون ضربه غيرك، وان لا يكون قد ضرب اصلا. واذا قلت: "ما انا ضربت زيدا"، لم تقله الا وزيد مضروب، وكان القصد ان تنفي ان تكون انت الضارب.
 ومن اجل ذلك صلح في الوجه الاول ان يكون المنفي عاما كقولك: "ما قلت شعرا قط"، و "ما اكلت اليوم شيءا" و "ما انا قلت شعرا قط", "ما انا اكلت اليوم شيءا" و "ما انا رايت احدا من الناس"، وذلك انه يقتضي المحال، وهو ان يكون ههنا انسان قد قال كل شعر في الدنيا، واكل كل شء يءكل، وراي كل احد من الناس، فنفيت ان تكونه. 
    
 ومما هو مثال بين في ان تقديم الاسم يقتضي وجود الفعل قوله:
 وما انا اسقمت جسمي به ... ولا انا اضرمت في القلب نارا
 المعني، كما لا يخفي، علي ان السقم ثابت موجود، وليس القصد بالنفي اليه، ولكن الي ان يكون هو الجالب له، ويكون قد جره الي نفسه.
 ومثله في الوضوح قوله:
 وما انا وحدي قلت ذا الشعر كله
 "الشعر" مقول علي القطع، والنفي لان يكون هو وحده القاءل له.
    
 وههنا امران يرتفع معهما الشك في وجوب هذا الفرق، ويصير العلم به كالضرورة.
 احدهما: انه يصح لك ان تقول: "ما قلت هذا، ولا قاله احد من الناس"، و "ما ضربت زيدا، ولا ضربه احد سواي"، ولا يصح ذلك في الوجه الاخر. فلو قلت: "نما انا قلت هذا، ولا قاله احد من الناس" و "ما انا ضربت زيدا، ولا ضربه احد سواي"، كان خلفا من القول، وكان من التناقض بمنزلة ان تقول: "لست الضارب زيدا امس"، فتثبت انه قد ضرب، 
 ثم يقول من بعده: "وما ضربه احد من الناس"، و "لست القاءل ذلك"، فتثبت انه قد قيل، ثم تجء فتقول و "ما قاله احد من الناس".
 والثاني من الامرين انك تقول: "ما ضربت الا زيدا"، فيكون كلاما مستقيما، ولو قلت: "ما انا ضربت الا زيدا"، كان لغو من القول، وذلك لان نقض النفي ب "الا" يقتضي ان تكون ضربت زيدا وتقديمك ضميرك وايلاءه حرف النفي، يقتضي نفي ان تكون ضربته، فهما يتدافعان.فاعرفه.
 تقديم المفعول وتاخيره في النفي:
    
 ويجء لك هذا الفرق علي وجهه في تقديم المفعول وتاخيره.
 فاذا قلت: "ما ضربت زيدا"، فقدمت الفعل ، كان المعني انك قد نفيت ان يكون قد وقع ضرب منك علي زيد، ولم تعرض في امر غيره لنفي ولا اثبات، وتركته مبهما محتملا.
 واذا قلت: "ما زيدا ضربت"، فقدمت المفعول، كان المعني علي ان ضربا وقع منك علي انسان، وظن ان ذلك الانسان زيد، فنفيت ان يكون اياه.
 فلك ان تقول في الوجه الاول: "ما ضربت زيدا ولا احدا من الناس"، وليس لك [ذلك] في الوجه الثاني. فلو قلت: "ما زيدا ضربت ولا احدا من الناس"، كان فاسدا علي ما مضي في الفاعل. 
    
 ومما ينبغي ان تعلمه، انه يصح لك ان تقول: "ما ضربت زيدا، ولكني اكرمته"، فتعقب الفعل المنفي باثبات فعل هو ضده ولا يصح ان تقول: "ما زيدا ضربت، ولكني اكرمته" وذاك انك لم ترد ان تقول: لم يكن الفعل هذا ولكن ذاك، ولكنك اردت انه لم يكن المفعول هذا، ولكن ذاك. فالواجب اذن ان تقول: "ما زيدا ضربت ولكن عمرا".
 وحكم الجار مع المجرور في جميع ما ذكرنا حكم المنصوب، فاذا قلت: "ما امرتك بهذا"، كان المعني علي نفي ان تكون قد امرته بذلك، ولم يجب ان تكون قد امرته بشء اخر واذا قلت: "ما بهذا امرتك"، كنت قد امرته بشء غيره. 
  مواضع التقديم والتاخير: الخبر
 فصل : التقديم والتاخير في الخبر المثبت وهو قسمان:
    
 واعلم ان الذي بان لك في "الاستفهام" و "النفي" من المعني في التقديم، قاءم مثله في "الخبر المثبت".
 فاذا عمدت الي الذي اردت ان تحدث عنه فعل فقدمت ذكره، ثم بنيت الفعل عليه فقلت: "زيد قد فعل" و "انا فعلت"، و "انت فعلت"، اقتضي ذلك ان يكون القصد الي الفاعل، الا ان المعني في هذا القصد ينقسم قسمين:
 القسم الجلي:
 احدهما جلي لا يشكل: وهو ان يكون الفعل فعلا قد اردت ان تنص فيه علي واحد فتجعله له، وتزعم انه فاعله دون واحد اخر، او دون كل احد.
 ومثال ذلك ان تقول "انا كتبت في معني فلان وانا شفعت في بابه"، تريد ان تدعي الانفراد بذلك والاستبداد به، وتزيل الاشتباه فيه، وترد علي من زعم ان ذلك كان من غيرك، او ان غيرك قد كتب فيه كما كتبت. ومن البين في ذلك قولهم في المثل "اتعلمني بضب انا حرشته".
 القسم الثاني وتفسيره:
 والقسم الثاني: ان لا يكون القصد الي الفاعل علي هذا المعني، ولكن علي انك اردت ان تحقق علي السامع انه قد فعل، وتمنعه من الشك، فانت 
 لذلك تبدا بذكره، وتوقعه اولا ومن قبل ان تذكر الفعل في نفسه، لكي تباعده بذلك من الشبهة، وتمنعه من الانكار، او من ان يظن بك الغلط او التزيد. ومثاله قولك: "هو يعطي الجزيل"، و "هو يحب الثناء"، لا تريد ان تزعم انه ليس هنا من يعطي الجزيل ويحب الثناء غيره، ولا ان تعرض بانسان وتحطه عنه، وتجعله لا يعطي كما يعطي، ولا يرغب كما يرغب، ولكنك تريد ان تحقق علي السامع ان اعطاء الجزيل وحب الثناء دابه، وان تمكن ذلك في نفسه.
    
 ومثاله في الشعر:
 هم يفرشون اللبد كل طمرة ... واجرد سباح يبذ المغالبا
 لم يرد ان يدعي لهم هذه الصفة دعوي من يفردهم بها، وينص عليهم فيها، حتي كانه يعرض بقوم اخرين، فينفي ان يكونوا اصحابها. هذا محال. وانما اراد ان يصفهم بانهم فرسان يمتهدون صهوات الخيل، وانهم يقتعدون الجياد منها، وان ذلك دابهم، من غير ان يعرض لنفيه عن غيرهم، الا انه بدا بذكرهم لينبه السامع لهم، ويعلم بديا قصده اليهم بما في نفسه من الصفة، 
 ليمنعه بذلك من الشك، ومن توهم ان يكون قد وصفهم بصفة ليست هي لهم، او ان يكون قد اراد غيرهم فغلط اليه.
    
 وعلي ذلك قول الاخر:
 هم يضربون الكبش يبرق بيضه، ... علي وجهه من الدماء سباءب
 لم يرد ان يدعي لهم الانفراد، ويجعل هذا الضرب لا يكون الا منهم، ولكن اراد الذي ذكرت لك، من تنبيه السامع لقصدهم بالحديث من قبل ذكر الحديث، ليحقق الامر ويءكده.
    
 ومن البين فيه قول عروة بن اذينة:
 سليمي ازمعت بينا ... فاين نقولها اينا
 وذلك انه ظاهر معلوم انه لم يرد ان يجعل هذا الازماع لها خاصة، ويجعلها من جماعة لم يزمع البين منهم احد سواها. هذا محال، ولكنه اراد ان 
 يحقق الامر ويءكده. فاوقع ذكرها في سمع الذي كلم ابتداء من اول الامر.
 ليعلم قبل هذا الحديث انه ارادها بالحديث، فيكون ذلك ابعد له من الشك.
    
 ومثله في الوضوح قوله:
 هما يلبسان المجد احسن لبسة ... شحيحان ما اسطاعا عليه كلاهما
 لا شبهة في انه لم يرد ان يقصر هذه الصفة عليهما، ولكن نبه لهما قبل الحديث عنهما.
    
 وابين من الجميع قوله تعالي: {واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون} [الفرقان: ]، وقوله عز وجل: {واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به} [الماءدة: ].
 تقديم المحدث عنه يفيد التنبيه والتحقيق:
    
 وهذا الذي قد ذكرت من ان تقديم ذكر المحدث عنه يفيد التنبيه له، قد ذكره صاحب الكتاب في المفعول اذا قدم فرفع بالابتداء، وبني الفعل الناصب كان له عليه وعدي الي ضميره فشغل به. كقولنا في "ضربت عبد الله": "عبد الله ضربته"، فقال: و "انما" قلت: "عبد الله"، فنبهته له، ثم بنيت عليه الفعل، ورفعته بالابتداء". 
    
 فان قلت: فمن اين وجب ان يكون تقديم ذكر المحدث عنه بالفعل، اكد لاثبات ذلك الفعل له، وان يكون قوله: "هما يلبسان المجد"، ابلغ في جعلهما يلبسانه من ان يقال: "يلبسان المجد"؟
 فان ذلك من اجل انه لا يءتي بالاسم معري من العوامل الا لحديث قد نوي اسناده اليه، واذا كان كذلك، فان قلت: "عبد الله"، فقد اشعرت قبله بذلك انك قد اردت الحديث عنه، فاذا جءت بالحديث فقلت مثلا: "قام" او قلت: "خرج"، او قلت: "قدم" فقد علم ما جءت به وقد وطات له وقدمت الاعلام فيه، فدخل علي القلب دخول المانوس به، وقلبه قبول المهيا له المطمءن اليه، ولك لا محالة اشد لثبوته، واتقي للشبهة، وامنع للشك، وادخل في التحقيق.
    
 وجملة الامر انه ليس اعلامك الشء بغتة غفلا، مثل اعلامك له بعد التنبيه عليه والتقدمة له، لان ذلك يجري مجري تكرير الاعلام في التاكيد والاحكام. ومن ههنا قالوا: ان الشء اذا اضمر ثم فسر، كان ذلك افخم له من ان يذكر من غير تقدمة اضمار.
 ويدل علي صحة ما قالوه اننعلم ضرورة في قوله تعالي: {فانها لا تعمي الابصار} [الحج: ] فخامة وشرفا وروعة، لا نجد منها شيءا في قولنا: "فان 
 الابصار لا تعمي"، وكذلك السبيل ابدا في كل كلام كان فيه ضمير قصة. فقوله تعالي: {انه لا يفلح الكافرون} [المءمنون: ]، يفيد من القوة في نفي الفلاح عن الكافرين، ما لو قيل: "ان الكافرين لا يفلحون"، لم يستفد ذلك. ولم يكن ذلك كذلك الا انك تعلمه اياه من بعد تقدمة وتنبيه، انت به في حكم من بدا واعاد ووطد، ثم بني ولوح ثم صرح. ولا يخفي مكان المزية فيما طريقه هذا الطريق.
 تقديم المحدث عنه يقتضي تاكيد الخبر:
    
 ويشهد لما قلنا من ان تقديم المحدث عنه يقتضي تاكيد الخبر وتحقيقه له، انا اذا تاملنا وجدنا هذا الضرب من الكلام يجء فيما سبق فيه انكار من منكر، نحو ان يقول الرجل: "ليس لي علم بالذي تقول" فتقول له: "انت تعلم ان الامر علي ما اقول، ولكنك تميل الي خصمي" وكقول الناس: "هو يعلم ذاك وان انكر، وهو يعلم الكذب فيما قال وان حلف عليه" وكقوله تعالي: {ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون} [ال عمران: ، ]، فهذا من ابين شء. وذاك ان الكاذب، لا سيما في الدين، لا يعترف بانه كاذب، واذا لم يعترف بانه كاذب، كان ابعد من ذلك ان يعترف بالعلم بانه كاذب.
 او يجء فيما اعترض فيه شك، نحو ان يقول الرجل: "كانك لا تعلم ما صنع فلان ولم يبلغك"، فيقول: "انا اعلم، ولكني اداريه". 
 او في تكذيب مدع كقوله عز وجل: {واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به} [الماءدة: ]، وذلك ان قولهم: "امنا"، دعوي منهم انهم لم يخرجوا بالكفر كما دخلوا به، فالموضع موضع تكذيب.
 او فيما القياس في مثله ان لا يكون، كقوله تعالي: {واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون} [الفرقان: ]، وذلك ان عبادتهم لها تقتضي ان لا تكون مخلوقة.
 وكذلك في كل شء كان خبرا علي خلاف العادة، وعما يستغرب من الامر نحو ان تقول: "الا تعجب من فلان؟ يدعي العظيم، وهو يعيي باليسير، ويزعم انه شجاع، وهو يفزع من ادني شء".
 وجوه تقديم المحدث عنه، ومعانيها:
    
 ومما يحسن ذلك فيه ويكثر، الوعد والضمان، كقول الرجل: "انا اعطيك، انا اكفيك، انا اقوم بهذا الامر"، وذلك ان من شان من تعده وتضمن له، ان يعترضه الشك في تمام الوعد وفي الوفاء به، فهو من احوج شء الي التاكيد.
 وكذلك يكثر في المدح، كقولك: "انت تعطي الجزيل، انت تقري في المحل، انت تجود حين لا يجود احد"، وكما قال:
 ولانت تقري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري 
 وكقول الاخر:
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي
 وذلك ان من شان المادح ان يمنع السامعين من الشك فيما يمدح به، ويباعدهم من الشبهة، وكذلك المفتخر.
 تقديم المحدث عنه بعد واو الحال:
    
 ويزيدك بيانا انه اذا كان الفعل مما لا يشك فيه ولا ينكر بحال، لم يكد يجء علي هذا الوجه، ولكن يءتي به غير مبني علي اسم، فاذا اخبرت بالخروج مثلا عن رجل من عادته ان يخرج في كل غداة قلت: "قد خرج"، ولم تحتج الي ان تقول: "هو قد خرج"، ذاك لانه ليس بشء يشك فيه السامع، فتحتاج ان تحققه، والي ان تقدم فيه ذكر المحدث عنه. وكذلك اذا علم السامع من حال رجل انه علي نية الركوب والمضي الي موضع، ولم يكن شك وتردد انه يركب او لا يركب، كان خبرك فيه ان تقول: "قد ركب"، ولا تقول: "هو قد ركب". فان جءت بمثل هذا في صلة كلام، ووضعته بعد واو الحال، حسن حينءذ، وذلك قولك: "جءته وهو قد ركب"، وذاك ان الحكم يتغير اذا صارت الجملة فيمثل هذا الموضع، ويصير الامر بمعرض 
 الشك، وذاك انه انما يقول هذا من ظن انه يصادفه في منزله، وانه يصل اليه من قبل ان يركب.
 فان قلت: فانك قد تقول: "جءته وقد ركب" بهذا المعني، ومع هذا الشك.
  فان الشك لا يقوي حينءذ قوته في الوجه الاول، افلا تري انك اذا استبطات انسانا فقلت: "اتانا والشمس قد طلعت"، كان ذلك ابلغ في استبطاءك له من ان تقول: "اتانا وقد طلعت الشمس؟ " وعكس هذا انك اذا قلت: "اتي والشمس لم تطلع"، كان اقوي في وصفك له بالعجلة والمجء قبل الوقت الذي ظن انه يجء فيه، من ان تقول: "اتي ولم تطلع الشمس بعد".
 هذا، وهو كلام لا يكاد يجء الا نابيا، وانما الكلام البليغ هو ان تبدا بالاسم وتبني الفعل عليه كقوله:
 قد اغتدي والطير لم تكلم
 فاذا كان الفعل فيما بعد هذه الواو التي يراد بها الحال، مضارعا، لم يصلح الا مبنيا علي اسم كقولك: "رايته وهو يكتب"، و "دخلت عليه وهو يملي الحديث"، وكقوله: 
 تمزرنها والدين يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 ليس يصلح شء من ذلك الا علي ما تراه، لو قلت: "رايته ويكتب" و "دخلت عليه ويملي الحديث"، و "تمززتها ويدعو الديك صباحه"، لم يكن شيءا.
    
 ومما هو بهذه المنزلة في انك تجد المعني لا يستقيم الا علي ما جاء عليه من بناء الفعل علي الاسم قوله تعالي: {ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين} [الاعراف: ]، وقوله تعالي: {وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا} [الفرقان: ]، وقوله تعالي: {وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون} [النمل: ]، فانه لا يخفي علي من له ذوق انه لاو جء في ذلك بالفعل غير مبني علي الاسم فقيل: {ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين}، و {اكتتبها فهي تملي عليه}، و {وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون}، لوجد اللفظ قد نبا عن المعني، والمعني قد زال عن صورته والحال التي ينبغي ان يكون عليها. 
 تقديم المحدث عنه في الخبر المنفي:
    
 واعلم ان هذا الصنيع يقتضي في الفعل المنفي ما اقتضاه في المثبت، فاذا قلت: "انت لا تحسن هذا"، كان اشد لنفي احسان ذلك عنه من ان تقول: "لا تحسن هذا"، ويكون الكلام في الاول من هو اشد اعجابا بنفسه، واعرض دعوي في انه يحسن، حتي انك لو اتيت ب "انت" فيما بعد "تحسن" فقلت: "لا تحسن انت"، لم يكن له تلك القوة.
 وكذلك قوله تعالي: {والذين هم بربهم لا يشركون} [المءمنون: ]، يفيد من التاكيد في نفي الاشراك عنهم، ما لو قيل: "والذين لا يشركون بربهم، او: بربهم لا يشركون" لم يفد ذلك. وكذا قوله تعالي: {لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون} [يس: ] وقوله تعالي: {فعميت عليهم الانباء يومءذ فهم لا يتساءلون} [القصص: ]، و {ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون} [الانفال: ].
 
  مواضع التقديم والتاخير: مثل وغير
 تقديم "مثل" و"غير" كالامر اللازم:
    
 ومما يري تقديم الاسم فيه كاللازم: "مثل"، و "غير"، في نحو قوله:
 مثلك يثني الحزن عن صوبه ... ويسترد الدمع عن غربه
 وقول الناس: "مثلك رعي الحق والحرمة"، وكقول الذي قال له الحجاج: "لاحملنك علي الادهم"، يريد القيد، فقال علي سبيل المغالطة: "ومثل الامير يحمل علي الادهم والاشهب"، وما اشبه ذلك مما لا يقصد فيه 
 ب "مثل" الي انسان سوي الذي اضيف اليه، ولكنهم يعنون ان كل من كان مثله في الحال والصفة، كان من مقتضي القياس وموجب العرف والعادة ان يفعل ما ذكر، او ان يلا يفعل. ومن اجل ان كان المعني كذلك قال:
 ولم اقل مثلك، اعني به ... سواك، يا فردا بلا مشبه
    
 وكذلك حكم "غير" اذا سلك به هذا المسلك فقيل: "غيري يفعل ذلك"، علي معني اني لا افعله، لا ان يومء ب "غير" الي انسان فيخبر عنه بان يفعل، كما قال:
 غيري باكثر هذا الناس ينخدع
 وذاك انه معلوم انه لم يرد ان يعرض بواحد كان هناك فيستنقصه ويصفه بانه مضعوف يغر ويخدع، بل لم يرد الا ان يقول: اني لست ممن ينخدع ويغتر. وكذلك لم يرد ابو تمام بقوله:
 وغيري ياكل المعروف سحتا ... وتشحب عنده بيض الايادي
 ان يعرض مثلا بشاعر سواه، فيزعم ان الذي قرف به عند الممدوح من انه هجاه، كان من ذلك الشاعر لا منه. هذا محال، بل ليس الا انه نفي عن نفسه ان يكون ممن يكفر النعمة ويلءم. 
 واستعمال "مثل" و "غير" علي هذا السببيل شء مركوز في الطباع، وهو جار في عادة كل قوم. فانت الان اذا تصفحت الكلام وجدت هذين الاسمين يقدمان ابدا علي الفعل اذا نحي بهما هذا النحو الذي ذكرت لك، وتري هذا المعني لا يستقيم فيهما اذا لم يقدما. افلا تري انك لو قلت: "يثني الحزن عن صوبه مثلك" و "رعي الحق والحرمة مثلك"، و "يحمل علي الادهم والاشهب مثل الامير"، و "ينخدع غيري باكثر هذا الناس"، و "ياكل غيري المعروف سحتا"، رايت كلاما مقلوبا عن جهته، ومغيرا عن صورته، ورايت اللفظ قد نبا عن معناه، ورايت الطبع يابي ان يرضاه. 
  مواضع التقديم والتاخير: قاعدة عامة
 دستور في التقديم والتاخير في الاستفهام والخبر:
    
 واعلم ان معك دستورا لك فيه، ان تاملت، غني عن كل سواه، وهو انه لا يجوز ان يكون لنظم الكلام وترتيب اجزاءه في "الاستفهام" معني لا يكون له ذلك المعني في "الخبر". وذاك ان "الاستفهام" استخبار، والاستخبار هو طلب من المخاطب ان يخبرك. فاذا كان كذلك، كان محالا ان يفترق الحال بين تقديم الاسم وتاخيره في "الاستفهام"، فيكون المعني اذا قلت: "ازيد قام؟ " غيره اذا قلت: "اقام زيد؟ "، ثم لا يكون هذا الافتراق في الخبر، ويكون قولك: "زيد قام" و "قام زيد" سواء، ذاك لانه يءدي الي ان تستعمله امرا لا سبيل فيه الي جواب، وان تستثبته المعني علي وجه ليس عنده عبارة يثبته لك بها علي ذلك الوجه. 
 وجملة الامر، ان المعني في ادخالك "حرف الاستفهام" علي الجملة من الكلام، وهو انك تطلبان يقفك في معني تلك الجملة ومءداها علي اثبات او نفي. فاذا قلت: "ازيد منطلق؟ "، فانت تطلب ان يقول لك: "نعم، هو منطلق" او يقول: "لا، ما هو منطلق". واذا كان ذلك كذلك، كان محالا ان تكون الجملة اذا دخلتها همزة الاستفهام استخبارا عن المعني علي وجه، لا تكون هي اذا نزعت منها الهمزة اخبارا به علي ذلك الوجه، فاعرفه. 
  تقديم النكرة علي الفعل وعكسه
 فصل: "هذا كلام في النكرة اذا قدمت علي الفعل، او قدم الفعل عليها"
 النكرة وتقديمها علي الفعل في الاستفهام:
    
 اذا قلت: "اجاءك رجل؟ "، فانت تريد ان تساله هل كان مجء من واحد من الرجال اليه، فان قدمت الاسم فقلت: "ارجل جاءك؟ "، فانت تساله عن جنس من جاءه، ارجل هو ام امراة؟ ويكون هذا منك اذا كنت علمت انه قد اتاه ات، ولكنك لم تعلم جنس ذلك الاتي، فسبيلك في ذلك سبيلك اذا اردت ان تعرف عين الاتي فقلت: "ازيد جاءك ام عمرو؟ ".
 ولا يجوز تقديم الاسم في المسءلة الاولي، لان تقديم الاسم يكون اذا كان السءال عن الفاعل، والسءال عن الفاعل يكون اما عن عينه او عن جنسه، ولا ثالث. واذا كان كذلك، كان محالا ان تقدم الاسم النكرة وانت لا تريد السءال عن الجنس، لانه لا يكون لسءالك حينءذ متعلق، من حيث لا يبقي بعد الجنس الا العين. والنكرة لا تدل علي عين شء فيسال بها عنه.
 فان قلت: "ارجل طويل جاءك ام قصير؟ "، كان السءال عن ان الجاءي كان، من جنس طوال الرجال ام قصارهم؟ فان وصفت النكرة بالجملة فقلت: "ارجل كنت عرفته من قبل اعطاك هذا ام رجل لم تعرفه"، 
 كان السءال عن المعطي، اكان ممن عرفه قبل، ام كان انسانا لم تتقدم منه معرفة له.
 تقديم النكرة في الخبر ومعناه:
    
 واذ قد عرفت الحكم في الابتداء بالنكرة في "الاستفهام" فاين "الخبر" عليه. فاذا قلت: "رجل جاءني": لم يصلح حتي تريد ان تعلمه ان الذي جاءك رجل لا امراة، ويكون كلامك مع من قد عرف ان قد اتاك ات. فان لم ترد ذاك، كان الواجب ان تقول: "جاءني رجل"، فتقدم الفعل.
 وكذلك ان قلت: "رجل طويل جاءني" لم يستقم حتي يكون السامع قد ظن انه قد اتاك قصير، او نزلته منزلة من ظن ذلك.
 تفسير قولهم: "شر اهر ذاناب":
    
 وقولههم "شراهر ذا ناب"، انما قدم فيه "شر"، لان المراد ان يعلم ان الذي اهر ذا الناب هو من جنس الشر لا جنس الخير، فجري مجري ان تقول: "رجل جاءني" تريد انه رجل لا امراة، وقول العلماء انه انما يصلح، لانه بمعني "ما اهر ذا ناب الا شر".
 بيان لذلك: الا تري انك لا تقول: "ما اتاني الا رجل"، الا حيث يتوهم السامع انه قد اتتك امراة، ذاك لان الخبر ينقض النفي يكون حيث يراد 
 ان يقصر الفعل علي شء، وينفي عما عداه. فاذا قلت: "ما جاءني الا زيد"، كان المعني انك قد قصرت المجء علي زيد، ونفيته عن كل من عداه. وانما يتصور قصر الفعل علي معلوم، ومتي لم يرد بالنكرة الجنس، لم يقف منها السامع علي معلوم، حتي تزعم اني اقصر له الفعل عليه، واخبره انه كان منه دون غيره.
    
 واعلم انا لم نرد بما قلناه، من انه انما حسن الابتداء بالنكرة في قولهم: "شر اهر ذا ناب"، لانه اريد به الجنس، ان معني "شر" و "الشر" سواء، وانما اردنا ان الغرض من الكلام ان نبين ان الذي اهر ذا الناب هو من جنس الشر لا جنس الخير، كما انا اذا قلنا في قولهم: "ارجل اتاك ام المراة اتاك" ولكنا نعني ان المعني علي انك سالت عن الاتي اهو من جنس الرجال ام جنس النساء؟ فالنكرة اذن علي اصلها منكونها لواحد من الجنس، الا ان القصد منك لم يقع الي كونه واحدا، وانما وقع الي كونه من جنس الرجال.
 وعكس هذا انك اذا قلت: "ارجل اتاك ام رجلان؟ "، كان القصد منك الي كونه واحدا، دون كونه رجلا، فاعرف ذلك اصلا، وهو انه قد يكون في 
 اللفظ دليل علي امرين، ثم يقع القصد الي احدهما دون الاخر، فيصير ذلك الاخر بان لم يدخل في القصد كانه لم يدخل في دلالة اللفظ.
 واذا اعتبرت ما قدمته من قول صاحب الكتاب: "انما قلت: "عبد الله" فنبهته له، ثم بنيت عليه الفعل"، وجدته يطابق هذا. وذاك ان التنبيه لا يكون الا علي معلوم، كما ان قصر الفعل لا يكون الا علي معلوم، فاذا بدات بالنكرة فقلت: "رجل"، وانت لا تقصد بها الجنس، وان تعلم السامع ان الذي اردت بالحديث رجل لا امراة، كان محالا ان تقول: "اني قدمته لانبه المخاطب له"، لانه يخرج بك الي ان تقول: اني اردت ان انبه السامع لشء لا يعلمه في جملة ولا تفصيل. وذلك ما لا يشك في استحالته، فاعرفه. 
  القول في الحذف
    
 هو باب دقيق المسلك، لطيف الماخذ، عجيب الامر، شبيه بالسحر، فانك تري به ترك الذكر، افصح من الذكر، والصمت عن الافادة، ازيد للافادة، وتجدك انطق ما تكون اذا لم تنطق، واتم ما تكون بيانا اذا لم تبن. 
  القول في حذف المبتدا
    
 وهذه جملة قد تنكرها حتي تخبر، وتدفعها حتي تنظر، وانا اكتب لك بديءا امثلة مما عرض فيه الحذف، ثم انبهك علي صحة ما اشرت اليه، واقيم الحجة من ذلك عليه. انشد صاحب الكتاب:
 اعتاد قلبك من ليلي عواءده ... وهاج اهواءك المكنونة الطلل
 ربع قواء اذاع المعصرات به ... وكل حيران سار ماءه خضل
 قال: اراد، "ذاك ربع قواء او هو ربع". قال: ومثله قول الاخر:
 هل تعرف اليوم رسم الدار والطللا ... كما عرفت بحقن الصيقل الخللا
 دار لمروة اذ اهلي واهلهم ... بالكانسية نرعي اللهو والغزلا 
 كانه قال: تلك دار. قال شيخنا رحمه الله: ولم يحمل البيت الاول علي ان "الربع" بدل من الطلل"، لان الربع اكثر من الطلل، والشء يبدل مما هو مثله او اكثر منه، فاما الشء من اقل منه ففاسد لا يتصور وهذه طريقة مستمرة لهم اذا ذكروا الديار والمنازل.
 حذف الفعل واضماره:
    
 وكما يضمرون المبتدا فيرفعون، قد يضمرون الفعل فينصبون، كبيت الكتاب ايضا:
 ديار مية اذ مي تساعفنا ... ولا يري مثلها عجم ولا عرب
 انشده بنصب "ديار" علي اضمار فعل، كانه قال: اذكر ديار مية.
 المواضع التي يطرد فيها حذف المبتدا وامثلته:
    
 ومن المواضع التي يطرد فيها حذف المبتدا، "القطع الاول، ويستانفون كلاما اخر، واذا فعلوا ذلك، اتوا في اكثر الامر بخبر من غير مبتدا مثال ذلك قوله: 
 وعلمت اني يوم ذا ... ك منازل كعبا ونهدا
 قوم اذا لبسوا الحدي ... د تنمروا حلقا وقدا
 وقوله:
 هم حلوا من الشرف المعلي ... ومن حسب العشيرة حيث شاءوا
 بناة مكارم واساة كلم ... دماءهم من الكلب الشفاء
 وقوله:
 راني علي ما بي عميلة فاشتكي ... الي ماله حالي اسر كما جهر
 ثم قال بعد:
 غلام رماه الله بالخير مقبلا ... له سيمياء لا تشق علي البصر
 وقوله:
 اذا ذكر ابنا العنبرية لم تضق ... ذراعي، والقي باسته من افاخر 
 هلالان، حمالان في كل شتوة ... من الثقل ما لا تستطيع الاباعر
 "حمالان"، خبر ثان، وليس بصفة، كما يكون لو قلت مثلا:
 "رجلان حمالان".
    
 ومما اعتيد فيه ان يجء خبرا قد بني علي مبتدا محذوف، قولهم بعد ان يذكروا الرجل: "فتي من صفته كذا"، و "اغر من صفته كيت وكيت" كقوله:
 الا لا فتي بعد ابن ناشرة الفتي ... ولا عرف الا قد تولي وادبرا
 فتي حنظلي ما تزال ركابه ... تجود بمعروف وتنكر منكرا
 وقوله:
 ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن، وان هي جلت
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
 ومن ذلك قول جميل: 
 وهل بثينة، يا للناس، قاضيتي ... ديني؟ وفاعلة خيرا فاجزيها؟
 ترنو بعيني مهاة اقصدت بهما ... قلبي عشية ترميني وارميها
 هيفاء مقبلة، عجزاء مدبرة، ... ريا العظام، بلا عيب يري فيها
 من الاوانس مكسال، مبتلة ... خود، غذاها بلين العيش غاديها
 وقوله ايضا:
 اني عشية رحت وهي حزينة ... تشكو الي صبابة لصبور
 وتقول: بنت عندي، فديتك، ليلة ... اشكو اليك، فان ذاك يسير
 غراء مبسام، كان حديثها ... در تحدر نظمه منثور
 مخطوطة المتنين، مضمرة الحشا، ... ريا الروادف، خلقها ممكور
 وقول الاقيشر في ابن عم له موسر، ساله فمنعه وقال: كم اعطيك مالي وانت تنفقه فيما لا يغنيك؟ والله لا اعطيتك. فتكره حتي اجتمع القوم في ناديهم وهو فيهم، فشكاه الي القوم وذمه، فوثب اليه ابن عمه فلطمه، فانشا يقول:
 سريع الي ابن العم يلطم وجهه، ... وليس الي داعي الندي بسريع
 حريص علي الدنيا، مضيع لدينه، ... وليس لما في بيته بمضيع 
    
 فتامل الان هذه الابيات كلها، واستقرها واحدا واحدا، وانظر الي موقعها في نفسك، والي ما تجده من اللطف والظرف اذا انت مررت بموضع الحذف منها، ثم فليت النفس عما تجد، والطفت النظر فيما تحس به. ثم تكلف ان ترد ما حذف الشاعر، وان تخرجه الي لفظك، وتوقعه في سمعك، فانك تعلم ان الذي قلت كما قلت، وان رب حذف هو قلادة الجيد، وقاعدة التجويد، وان اردت ما هو اصدق من ذلك شهادة، وادل دلالة، فانظر الي قول عبد الله بن الزبير يذكر غريما له قد الح عليه:
 عرضت علي زيد لياخذ بعض ما ... يحاوله قبل اعتراض الشواغل
 فدب دبيب البغل يالم ظهره ... وقال: تعلم، انني غير فاعل
 تثاءب حتي قلت: داسع نفسه ... واخرج انيابا له كالمعاول
 الاصل: حتي قلت: "هو داسع نفسه"، اي حسبته من شدة التثاءب، ومما به من الجهد، يقذف نفسه من جوفه، ويخرجها من صدره، كما يدسع البعير جرته. ثم انك تري نصبة الكلام وهيءته تروم منك ان تنسي هذا المبتدا، وتباعده عن وهمك، وتجتهد ان لا يدور في خلدك، ولا يعرض لخاطرك، وتراك كانك تتوقاه توقي الشء تكره مكانه، والثقيل تخشي هجومه.
 امثلة من لطيف حذف المبتدا:
    
 ومن لطيف الحذف قول بكر بن النطاح: 
 العين تبدي الحب والغضا ... وتظهر الابرام والنقضا
 درة، ما انصفتني في الهوي ... ولا رحمت الجسد المنضي
 غضبي، ولا والله يا اهلها ... لا اطعم البارد او ترضي
 يقوله في جارية كان يحبها، وسعي به الي اهلها فمنعوها منه.
 والمقصود قوله: "غضبي"، وذلك ان التقدير "هي غضبي" او "غضبي هي" لا محالة، الا تري انك تري النفس كيف تتفادي من اظهار هذا المحذوف، وكيف تانس الي اضماره؟ وتري الملاحة كيف تذهب ان انت رمت التكلم به؟
    
 ومن جيد الامثلة في هذا الباب قول الاخر، يخاطب امراته وقد لامته علي الجود:
 قالت سمية: قد غويت بان رات ... حقا تناوب مالنا ووفود
 غي لعمرك لا ازال اعوده ... ما دام مال عندنا موجود
 المعني: "ذاك غي لا ازال اعود اليه، فدعي عنك لومي".
 خلاصة في شان ما يحذف:
    
 واذ عرفت هذه الجملة من حال الحذف في المبتدا، فاعلم ان ذلك سبيله في كل شء، فما من اسم او فعل تجده قد حذف، ثم اصيب به موضعه، وحذف في الحال ينبغي ان يحذف فيها، الا وانت تجد حذفه هناك احسن من ذكره، وترة اضماره في النفس اولي وانس من النطق به. 
  القول في حذف المفعول به
    
 واذ قد بدانا في الحذف بذكر المبتدا، وهو حذف اسم، اذا لا يكون المبتدا الا اسما، فان اتبع ذلك ذكر المفعول به اذا حذف خصوصا، فان الحاجة اليه امس، وهو بما نحن بصدده اخص، واللطاءف كانها فيه اكثر، ومما يظهر بسببه من الحسن والرونق اعجب واظهر.
 قاعدة ضابطة في معني حذف الفاعل والمفعول:
    
 وههنا اصل يجب ضبطه، وهو انم حال الفعل مع المفعول، الذي يتعدي اليه، حاله مع الفاعل. فكما انك اذا قلت: "ضرب زيد، فاسندت الفعل الي الفاعل، كان غرضك من ذلك ان نثبت الضرب فعلا له، لا ان تفيد وجوب الضرب في نفسه وعلي الاطلاق. كذلك اذا عديت الفعل الي المفعول فقلت: "ضرب زيد عمرا"، كان غرضك ان تفيد التباس الضرب الواقع من الاول بالثاني ووقوعه عليه، فقد اجتمع الفاعل والمفعول في ان عمل الفعل فيهما انما كان من اجل ان يعلم التباس المعني الذي اشتق منه بهما فعمل الرفع في الفاعل، ليعلم التباس الضرب به من جهة وقوعه منه والنصب في المفعول، ليعلم التباسه به من جهة وقوعه عليه. ولم يكن ذلك 
 ليعلم وقوع الضرب في نفسه، بل اذا اريد الاخبار بوقوع الضرب ووجوده في الجملة من غير ان ينسب الي فاعل او مفعول، او يتعرض لبيان ذلك، فالعبارة فيه ان يقال: "كان ضرب" او "وقع ضرب" او "وجد ضرب" وما شاكل ذلك من الفاظ تفيد الوجود المجرد في الشء.
 الاغراض في ذكر الافعال المتعدية واقسامها:
    
 واذ قد عرفت هذه الجملة، فاعلم ان اغراض الناس تختلف في ذكر الافعال المتعدية، فهم يذكرونها تارة ومرادهم ان يقتصروا علي اثبات المعاني التي اشتقت منها للفاعلين، من غير ان يتعرضوا لذكر المفعولين. فاذا كان الامر كذلك، كان الفعل المتعدي كغير المتعدي مثلا، في انك لا تري له مفعولا لا لفظا ولا تقديرا.
 القسم الاول: حذف المفعول، لاثبات معني الفعل، لا غير:
    
 ومثال ذلك قول الناس: "فلان يحل ويعقد، ويامر وينهي، ويضر وينفع"، وكقولهم: "هي يعطي ويجزل، ويقري ويضيف"، المعني في جميع ذلك علي اثبات المعني في نفسه للشء علي الاطلاق وعلي الجملة، من غير ان يتعرض لحديث المفعول، حتي كانك قلت: "صار اليه الحل والعقد، وصار بحيث يكون منه حل وعقد، وامر ونهي، وضر ونفع"، وعلي هذا القياس.
    
 وعلي ذلك قوله تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ]، المعني: هل يستوي من له علم ومن لا علم له؟ من غير ان يقصد النص علي معلوم. وكذلك قوله تعالي {هو الذي يحيي ويميت} [غافر: ]، وقوله تعالي: {وانه هو اضحك وابكي، وانه هو امات واحيا} [القمر: ، ] وقوله {وانه هو اغني واقني}، [القمر: ]، المعني
 
 هو الذي منه الاحياء والاماتة والغناء والاقناء. وهكذا كل موضع كان القصد فيه ان تثبت المعني في نفسه فعلا للشء، وان تخبر بان من شانه ان يكون منه، او لا يكون الا منه، او لا يكون منه، فان الفعل لا يعدي هناك، لان تعديته تنقض الغرض وتغير المعني. الا تري انك اذا قلت: "هو يعطي الدنانير"، كان المعني علي انك قصدت ان تعلم السامع ان الدنانير تدخل في عطاءه، او انه يعطيها خصوصا دون غيرها، وكان غرضك علي الجملة بيان جنس ما تناوله الاعطاء، لا الاعطاء في نفسه، ولم يكن كلامك مع من نفي ان يكون كان منه اعطاء بوجه من الوجوه، بل مع من اثبت له اعطاء، الا لم يثبت اعطاء الدنانير. فاعرف ذلك، فانه اصل كبير عظيم النفع.
 فهذا قسم من خلو الفعل عن المفعول، وهو ان لا يكون له مفعول يمكن النص عليه.
 القسم الثاني: حذف مفعول مقصود، لدلالة الحال عليه، وهو قسمان، اولهما الجلي
    
 وقسم ثان: وهو ان يكون له مفعول مقصودا قصده معلوم، الا انه يحذف من اللفظ لدليل الحال عليه. وينقسم الي جلي لا صنعة فيه، وخفي تدخله الصنعة.
 فمثال الجلي قولهم: "اصغيت اليه"، وهم يريدون "اذني"، و "اغضيت عليه"، والمعني "جفني".
 القسم الثاني: الخفي الذي تدخله الصنعة ومثاله الاول
    
 واما الخفي الذي تدخله الصنعة فيتفنن ويتنوع.
 فنوع منه، ان تذكر الفعل وفي نفسك له مفعول مخصوص قد علم مكانه، اما بجري ذكر، او دليل حال، الا انك تنسبه نفسك وتخفيه، 
 وتوهم انك لم تذكر ذلك الفعل، الا لان تثبت نفس معناه، من غير ان تعديه الي شء، او تعرض فيه لمفعول.
    
 ومثاله قول البحتري:
 شجو حساده وغيظ عداه ... ان يري مبصر ويسمع واع
 المعني، لا محالة: ان يري مبصر محاسنه، ويسمع واع اخباره واوصافه، ولكنك تعلم علي ذلك انه كانه يسرق علم ذلك من نفسه، ويدفع صورته عن وهمه، ليحصل له معني شريف وغرض خاص. وذاك انه يمدح خليفة، وهو المعتز، ويعرض بخليفة وهو المستعين، فاراد ان يقول: ان محاسن المعتز وفضاءله، المحاسن والفضاءل يكفي فيها ان يقع عليها بصر ويعيها سمع حتي يعلم انه المستحق للخلافة، والفرد الوحيد الذي ليس لاحد ان ينازعه مرتبتها، فانت تري حساده وليس شء اشجي لهم واغيظ، من علمهم بان ههنا مبصرا يري وسامعا يعي، حتي ليتمنون ان لا يكون في الدنيا من له عين يبصر بها، واذن يعي معها، كي يخفي مكان استحقاقه لشرف الامامة، فيجدوا بذلك سبيلا الي منازعته اياها.
 مثال ثان من الخفي:
  وهذا نوع اخر منه، وهو ان يكون معك مفعول معلوم مقصود قصده، قد علم انه ليس للفعل الذي ذكرت مفعول سواه، بدليل الحال او ما سبق من الكلام، الا انك تطرحه وتتناساه وتدعه يلزم ضمير النفس، لغرض غير الذي مضي. وذلك الغرض ان تتوفر العناية علي اثبات الفعل للفاعل، وتخلص له، وتنصرف بجملتها وكما هي اليه. 
    
 ومثاله قول عمرو بن معدي كرب:
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 "اجرت" فعل متعد، ومعلوم انه لو عداه لما عداه الا الي ضمير المتكلم نحو: "ولكن الرماح اجرتني" وانه لا يتصور ان يكون ههنا شء اخر يتعدي اليه، لاستحالة ان يقول:
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم
 ثم يقول: "ولكن الرماح اجرت غيري"، الا انك تجد المعني يلزمك ان لا تنطق بهذا المفعول ولا تخرجه الي لفظك. والسبب في ذلك ان تعديتك له توهم ما هو خلاف الغرض، وذلك ان الغرض هو ان يثبت انه كان من الرماح اجرار وحبس الالسن عن النطق، وان يصحح وجود ذلك. ولو قال: "اجرتني"، جاز ان يتوهم انه لم يعن بان يثبت للرماح اجرارا، بل الذي عناه ان يبين انها اجرته. فقد يذكر الفعل كثيرا والغرض منه ذكر المفعول، مثاله انك تقول: "اضربت زيدا؟ " وانت لا تنكر ان يكون كان من المخاطب او يستطيعه. فلما كان في تعدية "اجرت" ما يوهم ذلك، وقف فلم يعد البتة، ولم ينطق بالمفعول، لخلص العناية لاثبات الاجرار للرماح وتصحيح انه كان منها، وتسلم بكليتها لذلك. 
    
 ومثله قول جرير:
 امنيت المني وخلبت حتي ... تركت ضمير قلبي مستهاما
 الغرض ان يثبت انه كان منها تمنية وخلابة، وان يقول لها: اهكذا تصنعين؟ وهذه حيلتك في فتنة الناس؟
 مثال من بارع الحذف الخفي:
    
 ومن بارع ذلك ونادره، ما تجده في هذه الابيات. روي المرزباني في "كتاب الشعر" باسناد، قال: لما تشاغل ابو بكر الصديق رضي الله عنه باهل الردة، استبطاته الانصار [فكلموه] ، فقال: اما كلفتموني اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوالله ما ذاك عندي ولا عند احد من الناس، ولكني والله ما اوتي من مودة لكم ولا حسن راي فيكم، وكيف لا نحبكم؟ فوالله ما وجدت مثلا لنا ولكم الا ما قال طفيل الغنوي لبني جعفر بن كلاب:
 جزي الله عنا جعفرا حين ازلقت ... بنا نعلنا في الواطءين فزلت
 ابوا ان يملونا، ولو ان امنا ... تلاقي الذي لاقوه منا لملت
 هم خلطونا بالنفوس والجءوا ... الي حجرات ادفات واظلت 
 فيها حذف مفعول مقصود قصده في اربعة مواضع قوله: "لملت"، و "الجءوا" و "ادفات" و "اظلت"، لان الاصل: "لملتنا" و "الجءونا الي حجرات ادفاتنا واظلتنا"، الا ان الحال علي ما ذكرت لك، من انه في حد المتناسي، حتي كان لا قصد الي مفعول، وكان الفعل قد ابهم امره فلم يقصد به قصد شء يقع عليه، كما يكون اذا قلت: "قد مل فلان"، تريد ان تقول: قد دخله الملال، من غير ان تخص شيءا، بل لا تزيد علي ان تجعل الملال من صفته، وكما تقول: "هذا بيت يدفء ويظل"، تريد انه بهذه الصفة.
    
 واعلم ان لك في قوله: "اجرت"، و "لملت"، فاءدة اخري زاءدة علي ما ذكرت من توفير العناية علي اثبات الفعل، وهي ان تقول: كان من سوء بلاء القوم ومن تكذيبهم عن القتال ما يجر مثله، وما القضية فيه انه لا يتفق علي قوم الا خرس شاعرهم فلم يستطع نطقا وتعديتك الفعل تمنع من هذا المعني، لانك اذا قلت: "ولكن الرماح اجرتني"، لم يمكن ان يتاول علي معني انه كان منها ما شان مثله ان يجر، قضية مستمرة في كل شاعر قوم، بل قد يجوز ان يوجد مثله في قوم اخرين فلا يجر شاعرهم. ونظيره 
 انك تقول: "قد كان منك ما يءلم"، تريد ما الشرط في مثله ان يءلم كل احد وكل انسان. ولو قلت: "ما يءلمني" لم يفد ذلك، لانه قد يجوز ان يءلمك الشء لا يءلم غيرك.
 وهكذا قوله: "ولو ان امنا تلاقي الذي لاقوه منا لملت"، يتضمن ان من حكم مثله في كل ام ان تمل وتسام، وان المشقة في ذلك الي حد يعلم ان الام تمل له الابن وتتبرم به، مع ما في طباع الامهات من الصبر علي المكاره في مصالح الاولاد. وذلك انه وان قال: "امنا"، فان المعني علي ان ذلك حكم كل ام مع اولادها ولو قلت: "لملتنا"، لم يحتمل ذلك، لانه يجري مجري ان تقول: "لو لقيت امنا ذلك لدخلها ما يملها منا"، واذا قلت "ما يملها منا" فقيدت، لم يصلح لان يراد به معني العموم وانه بحيث يمل كل ام من كل ابن.
 وكذلك قوله:
 الي حجرات ادفات واظلت
 لان فيه معني قولك: "حجرات من شان مثلها ان تدفء وتظل"، اي هي بالصفة التي اذا كان البيت 
 عليها ادفا واظل. ولا يجء هذا المعني مع اظهار المفعول، اذ لا تقول: "حجرات من شان مثلها ان تدفءنا وتظلنا"، هذا لغو من الكلام.
 فاعرف هذه النكتة، فانك تجدها في كثير من هذا الفن مضمومة الي المعني الاخر، الذي هو توفير العناية علي اثبات الفعل، والدلالة علي ان القصد من كر الفعل ان تثبته لفاعله، لا ان تعلم التباسه بمفعوله.
 زيادة بيان في الحذف الخفي:
    
 وان اردت ان تزداد تبيينا لهذا الاصل، اعني وجوب ان تسقط المفعول لتتوفر العناية علي اثبات الفعل لفاعله ولا يدخلها شوب، فانظر الي قوله تعالي: {ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير، فسقي لهما ثم تولي الي الظل} [القصص: ، ]، فيها حذف مفعول في اربعة مواضع، اذا المعني: "وجد عليه امة من الناس يسقون" اغنامهم او مواشيهم و "امراتين تذودان" غنمهما و "قالتا لا نسقي" غنمنا "فسقي لهما" غنمهما.
 ثم انه لا يخفي علي ذي بصر انه ليس في ذلك كله الا ان يترك ذكره ويءتي بالفعل مطلقا، وما ذاك الا ان الغرض في ان يعلم انه كان من الناس في تلك الحال سقي، ومن المراتين ذود، وانهما قالتا: لا يكون منا سقي حتي يصدر الرعاء، وانه كان من موسي عليه السلام من عبد ذلك سقي، فاما ما كان المسقي؟ اغنما ام ابلا ام غير ذلك، فخارج عن الغرض، وموهم خلافه. وذاك انه لو قيل: "وجد من دونهم امراتين تذودان غنمهما"، جاز 
 ان يكون لم ينكر الذود من حيث هو ذود، بل من حيث هو ذود غنم، حتي لو كان مكان الغنم ابل لم ينكر الذود كما انك اذا قلت:"ما لك تمنع اخاك؟ "، كنت منكرا المنع، لا من حيث هو منع، بل من حيث هو منع اخ، فاعرفه تعلم انك لم تجد لحذف المفعول في هذا النحو من الروعة والحسن ما وجدت، الا لان في حذفه وترك ذكره فاءدة جليلة، وان الغرض لا يصح الا علي تركه.
 مثال اخر للحذف الخفي:
    
 ومما هو كانه نوع اخر غير ما مضي، قول البحتري:
 اذا بعدت ابلت، وان قربت شفت ... فهجرانها يبلي، ولقيانها يشفي
 قد علم ان المعني: اذا بعدت عني ابلتني، وان قربت مني شفتني الا انك تجد الشعر يابي ذكر ذلك، ويوجب اطراحه. وذاك لانه اراد ان يجعل البلي كانه واجب في بعادها ان يوجبه ويجلبه، وكانه كالطبيعة فيه، وكذلك حال الشفاء مع القرب، حتي كانه قال: اتدري ما بعادها؟ هو الداء المضني وما قربها؟ هو الشفاء والبرء من كل داء. ولا سبيل لك الي هذه اللطيفة وهذه النكتة، الا بحذف المفعول البتة، فاعرفه. 
 وليس لنتاءج هذا الحذف، اعني حذف المفعول، نهاية، فانه طريق الي ضروب من الصنعة، والي لطاءف لا تحصي.
 نوع اخر، وهو: "الاضمار علي شريطة التفسير" ومثاله
    
 وهذا نوع منه اخر: اعلم ان ههنا بابا من الاضمار والحذف يسمي "الاضمار علي شريطة التفسير"، وذلك مثل قولهم: "اكرمني واكرمت عبد الله"، اردت: "اكرمني عبد الله، واكرمت عبد الله"، ثم تركت ذكره في الاول استغناء بذكره في الثاني. فهذا طريق معروف ومذهب ظاهر، وشء لا يعبا به، ويظن انه ليس فيه اكثر مما تريك الامثلة المذكورة منه وفيه اذا انت طلبت الشء من معدنه من دقيق الصنعة ومن جليل الفاءدة، ما لا تجده الا في كلام الفحول.
    
 فمن لطيف ذلك ونادره قول البحتري:
 لو شءت لم تفسد سماحة حاتم ... كرما ولم تهدم ماثر خالد
 الاصل لا محالة: لو شءت ان لا تفسد سماحة حاتم لم تفسدها، ثم حذف ذلك من الاول استغناء بدلالته في الثاني عليه، ثم هو علي ما تراه وتعلمه من الحسن والغرابة، وهو علي ما ذكرت لك من ان الواجب في حكم البلاغة ان لا ينطق بالمحذوف ولا يظهر الي اللفظ. فليس يخفي انك لو رجعت فيه الي ما هو اصله فقلت: "لو شءت ان لا تفسد سماحة حاتم لم تفسدها"، صرت الي كلام غث، والي شء يمجه السمع، وتعافه النفس. وذلك ان في البيان، 
 اذا ورد بعد الابهام وبعد التحريك له، ابدا لطفا ونبلا لا يكون اذا لم يتقدم ما يحرك.
 وانت اذا قلت: "لو شءت"، علم السامع انك قد علقت هذه المشيءة في المعني بشء، فهو يضع في نفسه ان ههنا شيءا تقتضي مشيءته له ان يكون او ان لا يكون. فاذا قلت: "لم تفسد سماحة حاتم"، عرف ذلك الشء ومجء "المشيءة" بعد "لو" وبعد حروف الجزاء هكذا موقوفة غير معداة الي شء، كثير شاءع، كقوله تعالي {فلو شاء لهداكم اجمعين} [النحل: ]، والتقدير في ذلك كله علي ما ذكرت. فالاصل: لو شاء الله ان يجمعهم علي الهدي ولو شاء ان يهديكم اجمعين لهداكم الا ان البلاغة في ان يجاء به كذلك محذوفا.
 متي يكون اظهار المفعول احسن من حذفه:
    
 وقد يتفق في بعضه ان يكون اظهار المفعول هو الاحسن وذلك نحو قول الشاعر:
 ولو شءت ان ابكي دما لبكيته ... عليه ولكن ساحة الصبر اوسع
 فقياس هذا لو كان علي حد {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي} [الانعام: ] ان يقول: "لو شءت بكيت دما"، ولكنه كانه ترك تلك الطريقة وعدل الي هذه، لانها احسن من هذا الكلام خصوصا. وسبب حسنه انه كانه بدع عجيب ان يشاء الانسان ان يبكي دما. فلما كان كذلك، كان الاولي ان يصرح بذكره ليقرره في نفس السامع ويءنسه به. 
    
 واذا استقريت وجدت الامر كذلك ابدا متي كان مفعول "المشيءة" امرا عظيما، او بديعا غريبا، كان الاحسن ان يذكر ولا يضمر.
 يقول الرجل يخبر عن عزة: "لو شءت ان ارد علي الامير رددت" و "لو شءت ان القي الخليفة كل يوم لقيت". فاذا لم يكن مما يكبره السامع، فالحذف كقولك: "لو شءت خرجت" و "لو شءت قمت" و "لو شءت انصفت"، و "لو شءت لقلت"، وفي التنزيل: {لو نشاء لقلنا مثل هذا} [الانفال: ]، وكذلك تقول: "لو شءت كنت كزيد"، قال:
 لو شءت كنت ككرز في عبادته ... او كابن طارق حول البيت والحرم
 وكذلك الحكم في غيره من حروف المجازاة ان تقول:: "ان شءت 
 قلت" و "ان اردت دفعت"، قال الله تعالي: {فان يشا الله يختم علي قلبك} [الشوري: ]، وقال عز اسمه {من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم} [الانعام: ]، ونظاهر ذلك من الاي، تري الحذف فيها المستمر.
 امثلة ما يعلم انه ليس فيه لغير الحذف وجه:
    
 ومما يعلم ان ليس فيه لغير الحذف وجه قول طرفة:
 وان شءت لم ترقل، وان شءت ارقلت ... مخافة ملوي من القد محصد
 وقول حميد:
 ان شءت غنتني باجزاع بيشة ... او الزرق من تثليث او بيلملما
 مطوقة ورقاء تسجع كلما ... دنا الصيف وانجاب الربيع فانجما
 وقول البحتري:
 اذا شاء غادي صرمة او غدا علي ... عقاءل سرب او تقنص ربربا
 وقوله:
 لو شءت عدت بلاد نجد عودة ... فحللت بين عقيقه وزروده
 معلوم انك لو قلت: "وان شءت ان لا ترقل لم ترقل"، او قلت: "اذا شءت ان تغنيني باجزاع بيشة غنتني"، "اذا شاء ان يغادي صرمة غادي"، 
 و "لو شءت ان تعود بلاد نجد عودة عدتها" اذهب الماء والرونق، وخرجت الي كلام غث، ولفظ رث.
    
 واما قول الجوهري:
 فلم يبق مني الشوق غير تفكري ... فلو شءت ان ابكي بكيت تفكرا
 فقد نحا به نحو قوله:
 ولو شءت ان ابكي دما لبكيته
 فاظهر مفعول "شءت"، ولم يقل: "فلو شءت بكيت تفكرا"، لاجل ان له غرضا لا يتم الا بذكر المفعول، وذلك انه لم يرد ان يقول: "ولو شءت ان ابكي تفكرا بكيت كذلك"، ولكنه اراد ان يقول: قد افناني النحول، فلم يبق مني وفي غير خواطر تجول، حتي لو شءت بكاء فمريت شءوني، وعصرت عيني ليسيل منها دمع لم اجده، ولخرج بدل الدمع التفكر. فالبكاء الذي اراد ايقاع المشيءة عليه مطلق مبهم غير معدي الي "التفكر" البتة، و "البكاء" الثاني مقيد معدي الي التفكر. واذا كان الامر كذلك، صار الثاني كانه شء غير الاول، وجري مجري ان تقول: "لو شءت ان تعطي درهما اعطيت درهمين" في ان الثاني لا يصلح ان يكون تفسيرا للاول. 
 مثال اخر نادر لطيف في الخدمة:
    
 واعلم ان هذا الذي ذكرنا ليس بصريح: "اكرمت واكرمني عبد الله" لكنه شبيه به في انه انما حذف الذي حذف من مفعول "المشيءة" و "الارادة"، لن الذي ياتي في جواب "لو" واخواتها يدل عليه.
    
 واذا اردت ما هو صريح في ذلك، ثم هو نادر لطيف ينطوي علي معني دقيق وفاءدة جليلة، فانظر الي بيت البحتري:
 قد طلبنا فلم نجد لك في السء ... دد والمجد والمكارم مثلا
 المعني: قد طلبنا لك مثلا، ثم حذف، لان ذكره في الثاني يدل عليه، ثم ان للمجء به كذلك من الحسن والمزية والروعة ما لا يخفي. ولو انه قال: "قد طلبنا لك في السءدد والمجد والمكارم مثلا فلم نجده"، لم تر من هذا الحسن الذي تراه شيءا. وسبب ذلك ان الذي هو الاصل في المدح والغرض بالحقيقة، هو نفي الوجود عن "المثل"، فاما "الطلب"، فكالشء يذكر ليبني عليه الغرض ويءكد به امره. واذا كان هذا كذلك، فلو انه قال: "قد طلبنا لك في السءدد والمجد والمكارم مثلا فلم نجده"، لكان يكون قد ترك ان يوقع نفي الوجود علي صريح لفظ "المثل"، واوقعه علي ضميره. ولن تبلغ الكناية مبلغ التصريح ابدا. 
 مثال اخر، من خطبة قيس بن خارجة بن سنان:
    
 ويبين هذا، كلام ذكره ابو عثمان الجاحظ في كتاب البيان والتبيين، وانا اكتب لك الفصل حتي تستبين الذي هو المراد، قال: "والسنة في خطبة النكاح ان يطيل الخاطب ويقصر المجيب، الا تري ان قيس بن خارجة [بن سنان] لما ضرب بسيفه مءخرة راحلة الحاملين في شان حمالة داحس [والغبراء]  وقال: مالي فيها ايها العشمتان؟  قالا: بل ما عندك؟ قال: عندي قري كل نازل، ورضي كل ساخط، وخطبة من لدن تطلع الشمس الي ان تغرب، امر فيها بالتواصل، وانهي فيها عن التقاطع قالوا: فخطب يوما الي الليل، فما اعاد كلمة ولا معني. فقيل لابي يعقوب: هلا اكتفي بالامر بالتواصل، عن النهي عن التقاطع؟ او ليس الامر بالصلة هو النهي عن القطيعة؟ قال: او ما علمت ان الكناية والتعريض لا يعملان في العقول عمل الايضاح والتكشيف".انتهي الفصل الذي اردت ان اكتبه. فقد بصرك هذا ان لن يكون ايقاع نفي الوجود علي صريح لفظ المثل، كايقاعه علي ضميره. 
 امثلة اخري للحذف:
    
 واذ قد عرفت هذا، فان هذا المعني بعينه قد اوجب في بيت ذي الرمة ان يضع اللفظ علي عكس ما وضعه البحتري، فيعمل الاول من الفعلين، وذلك قوله:
 ولم امدح لارضيه بشعري ... لءيما، ان يكون اصاب مالا
 اعمل "لم امدح"، الذي هو الاول، في صريح لفظ "اللءيم"، و "ارضي"، الذي هو الثاني، في ضميره. وذلك لان ايقاع نفي المدح علي اللءيم صريحا، والمجء به مكشوفا ظاهرصا، هو الواجب من حيث كان اصل الغرض، وكان الارضاء تعليلا له. ولو انه قال: "ولم امدح لارضي بشعري لءيما"، لكان يكون قد ابهم الامر فيما هو الاصل، وابانه فيما ليس بالاصل، فاعرفه.
    
 ولهذا الذي ذكرنا من ان للتصريح عملا لا يكون مثل ذلك العمل للكناية، كان فعادة اللفظ في مثل قوله تعالي: {وبالحق انزلناه وبالحق نزل} [الاسراء: ] وقوله تعالي: {قل هو الله احد، الله الصمد} [الاخلاص: ، ] من الحسن والبهجة، ومن الفخامة والنبل، ما لا يخفي موضعه علي بصير. وكان لو ترك فيه الاظهار الي الاضمار فقيل: "وبالحق انزلناه وبه نزل": و "قل هو الله احد هو الصمد" لعدمت الذي انت واجده الان. 
  القول في الحذف: نتيجة
 فصل: مثال اخر للحذف:
    
 قد بان الان واتضح لمن نظر نظر المتثبت الحصيف الراغب في اقتداح زناد العقل، والازدياد من الفضل، ومن شانه التوق الي ان يعرف الاشياء علي حقاءقها، ويتغلغل الي دقاءقها، ويربا بنفسه عن مرتبة المقلد الذبي يجري مع الظاهر، ولا يعدو الذي يقع في اول الخاطر ان الذي قلت في شان "الحذف " وفي تفخيم امره، والتنويه بذكره، وان ماخذه ماخذ يشبه السحر، ويبهر الفكر، كالذي قلت.
    
 وهذا فن اخر من معانيه عجيب، وانا ذاكره لك. قال البحتري في قصيدته التي اولها:
 اعن سفه يوم الابيرق ام حلم
 وهو يذكر محاماة الممدوح عليه، وصيانته له، ودفعه نواءب الزمان عنه:
 وكم ذدت عني من تحامل حادث ... وسورة ايام حززن الي العظم
 الاصل لا محالة: حززن اللحم الي العظم، الا ان في مجيءه به محذوفا، واسقاطه له من النطق، وتركه في الضمير، مزية عجيبة وفاءدة جليلة. 
 وذاك ان من حذق الشاعر ان يوقع المعني في نفس السامع ايقاعا يمنعه به من ان يتوهم في بدء الامر شيءا غير المراد، ثم ينصرف الي المراد، ومعلوم انه لو اظهر المفعول فقال: "وسورة ايام حززن اللحم الي العظم"، لجاز ان يقع في وهم السامع الي ان يجء الي قوله: "الي العظم"، ان، هذا الحز كان في بعض اللحم دون كله، وانه قطع ما يلي الجلد ولم ينته الي ما يلي العظم. فلما كان كذلك، وترك ذكر "اللحم" واسقطه من اللفظ، ليبرء السامع من هذا الوهم، ويجعله بحيث يقع المعني منه في انف الفهم، ويتصور في نفسه من اول الامر ان الحز مضي في اللحم حتي لم يرده الا العظم.
 افيكون دليل اوضح من هذا وابين واجلي في صحة ما ذكرت لك، من انك قد تري ترك افصح من الذكر، والامتناع من ان يبرز اللفظ من الضمير، احسن للتصوير؟ 
  الفروق في الخبر "تقسيمه"
 فصل : القول علي فروق في الخبر
 الخبر الذي هو جزء من الجملة والخبر الذي ليس بجزء منها:
    
 اول ما ينبغي ان يعلم منه انه ينقسم الي خبر هو جزء من الجملة لا تتم الفاءدة دونه، وخبر ليس بجزء من الجملة، ولكنه زيادة في خبر اخر سابق له. فالاول خبر المبتدا، كمنطلق في قولك: "زيد منطلق"، والفعل كقولك: "خرج زيد"، فكل واحد من هذين جزء من الجملة، وهو الاصل في الفاءدة والثاني هو الحال: كقولك: "جاءني زيد راكبا"، وذاك لان الحال خبر في الحقيقة، من حيث انك تثبت بها المعني لذي الحال، كما تثبت بخبر المبتدا للمبتدا، وبالفعل للفاعل. الا تراك قد اثبت "الركوب" في قولك: "جاءني زيد راكبا" لزيد؟ الا ان الفرق انك جءت به لتزيد معني في اخبارك عنه بالمجء، وهو ان تجعله بهذه الهيءة في مجيءه، ولم تجرد اثباتك للركوب ولم تباشره، به، بل ابتدات فاثبت المجء، ثم وصلت به الركوب فالتبس به الاثبات علي سبيل التبع للمجء، وبشرط ان يكون في صلته. واما في الخبر المطلق نحو: "زيد منطلق" و "خرج عمرو"، فانك مثبت للمعني اثباتا جردته له، وجعلته يباشره من غير واسطة، ومن غير ان تتسبب بغيره اليه، فاعرفه. 
  الفروق في الخبر: الاسم والفعل في الاثبات
    
 واذ قد عرفت هذا الفرق، فالذي يليه من فروق الخبر، وهو الفرق بين الاثبات اذا كان بالاسم، وبينه اذا كان بالفعل. وهو فرق لطيف تمس الحاجة في علم البلاغة اليه.
 الفرق بين الخبر اذا كان بالاسم، واذا كان بالفعل، وامثلتها:
    
 وبيانه، ان موضوع الاسم علي ان يثبت به المعني للشء من غير ان يقتضي تجدده شيءا بعد شء.
    
 واما الفعل فموضوعه علي انه يقتضي تجدد المعني المثبت به شيءا بعد شء".
 فاذا قلت: "زيد منطلق"، فقد اثبت الانطلاق فعلا له، من غير ان تجعله يتجدد ويحدث منه شيءا فشيءا، بل يكون المعني فيه كالمعني في قولك: "زيد طويل"، و "عمرو قصير": فكما لا تقصد ههنا الي ان تجعل الطول او القصر يتجدد ويحدث، بل توجبهما وتثبتهما فقط، وتقضي بوجودهما علي الاطلاق، كذلك لا تتعرض في قولك: "زيد منطلق" لاكثر من اثباته لزيد.
    
 واما الفعل، فانه يقصد فيه الي ذلك، فاذا قلت: "زيد ها هو ذا ينطلق"، فقد زعمت ان الانطلاق يقع منه جزءا فجزءا، وجعلته يزاوله ويزجيه.
    
 وان شءت ان تحس الفرق بينهما من حيث يلطف، فتامل هذا البيت:
 لا يالف الدرهم المضروب خرقتنا، ... لكن يمر عليها وهو منطلق 
 هذا هو الحسن اللاءق بالمعني، ولو قلته بالفعل: "لكن يمر عليها وهو ينطلق"، لم يحسن .
 الفرق بين الخبر صفة مشبهة، والخبر اذا كان فعلا:
    
 واذا اردت ان تعتبره حيث لا يخفي ان احدهما لا يصلح في موضع صاحبه، فانظر الي قوله تعالي: {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد} [الكهف: ]، فان احدا لا يشك في امتناع الفعل ههنا، وان قولنا: "كلبهم يبسط ذراعيه"، لا يءدي الغرض، وليس ذلك الا لان الفعل يقتضي مزاولة وتجدد الصفة في الوقت، ويقتضي الاسم ثبوت الصفة وحصولها من غير ان يكون هناك مزاولة وتزجية فعل، ومعني يحدث شيءا فشيءا. ولا فرق بين "وكلبهم باسط"، وبين ان يقول: "وكلبهم واحد" مثلا، في انك لا تثبت مزاولة، ولا تجعل الكلب يفعل شيءا، بل تثبته بصفة هو عليها. فالغرض اذن تادية هيءة الكلب.
 ومتي اعتبرت الحال في الصفات المشبهة وجدت الفرق ظاهرا بينا، ولم يعترضك الشك في ان احدهما لا يصلح في موضع صاحبه. فاذا قلت: "زيد طويل"، و "عمرو قصير": لم يصلح مكانه "يطول" و "يقصر"، وانما تقول: "يطول" و "يقصر"، اذا كان الحديث عن شء يزيد وينمو كالشجر والنبات والصبي ونحو ذلك، ومما يتجدد فيه الطول او يحدث فيه القصر. فاما وانت تحدث عن هيءة ثابتة، وعن شء قد استقر طوله، ولم يكن ثم تزايد وتجدد، فلا يصلح فيه الا الاسم. 
 امثلة الفرق بين الخبر اذا كان فعلا، وبينه اذا كان اسما:
    
 واذا ثبت الفرق بين الشء والشء في مواضع كثيرة، وظهر الامر، بان تري احدهما لا يصلح في موضع صاحبه، وجب ان تقضي بثبوت الفرق حيث تري احدهما قد صلح في مكان الاخر، وتعلم ان المعني مع احدهما غيره مع الاخر، كما هو العبرة في حمل الخفي علي الجلي. وينعكس لك هذا الحكم اعني انك كما وجدت الاسم يقع حيث لا يصلح الفعل مكانه، كذلك نجد الفعل يقع ثم لا يصلح الاسم مكانه، ولا يءدي ما كان يءديه.
    
 فمن البين في ذلك قول الاعشي:
 لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ... الي ضوء نار في يفاع تحرق
 تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق
 معلوم ان لو قيل: "الي ضوء نار متحرقة"، لنبا عنه الطبع وانكرته النفس، ثم لا يكون ذاك النبو وذاك الانكار من اجل القافية وانها تفسد به، بل من جهة انه لا يشبه الغرض ولا يليق بالحال.
    
 وكذلك قوله:
 او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم
 وذاك لان المعني في بيت الاعشي علي ان هناك موقدا يتجدد منه الالهاب والاشعال حالا فحالا، واذا قيل: "متحرقة"، كان المعني ان هناك نارا قد 
 ثبتت لها وفيها هذه الصفة، وجري مجري ان يقال: "الي ضوء نار عظيمة" في انه لا يفيد فعلا يفعل وكذلك الحال في قوله:
 بعثوا الي عريفهم بتوسم
 وذلك لان المعني علي توسم وتامل ونظر يتجدد من العريف هناك حالا فحالا، وتصفح منه للوجوه واحدا بعد واحد. ولو قيل: "بعثوا الي عريفهم متوسما"، لم يفد ذلك حق الافادة.
    
 ومن ذلك قوله تعالي: {هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض} [فاطر: ]، لو قيل: "هل من خالق غير الله رازق لكم"، لكان المعني غير ما اريد.
    
 ولا ينبغي ان يغرك انا اذا تكلمنا في مساءل المبتدا والخبر قدرنا الفعل في هذا النحو تقدير الاسم، كما تقول، في "زيد يقوم"، انه في موضع "زيد قاءم"، فان ذلك لا يقتضي ان يستوي المعني فيهما استواء لا يكون من بعده افتراق، فانهما لو استويا هذا الاستواء، لم يكن احدهما فعلا والاخر اسما، بل كان ينبغي ان يكون جميعا فعلين، او يكونا اسمين.
 
  الفروق في الخبر: التعريف والتنكير في الاثبات
 من فروق الخبر في الاثبات، وامثلته:
    
 ومن فروق الاثبات انك تقول: "زيد منطلق" و "زيد المنطلق" و "المنطلق زيد"، فيكون لك في كل واحد من هذه الاحوال غرض خاص وفاءدة لا تكون في الباقي. وانا افسر لك ذلك.
    
 اعلم انك اذا قلت: "زيد منطلق"، كان كلامك مع من لم يعلم ان انطلاقا كان، لا من زيد ولا من عمرو، فانت تفيده ذلك ابتداء.
 واذا قلت: "زيد المنطلق" كان كلامك مع من عرف ان انطلاقا كان، اا من زيد واما من عمرو، فانت تعلمه انه كان من زيد دون غيره.
 
 والنكتة انك تثبت في الاول الذي هو قولك: "زيد منطلق" فعلا لم يعلم السامع من اصله انه كان، وتثبت في الثاني الذي هو "زيد المنطلق" فعلا قد علم السامع انه كان، ولكنه لم يعلمه لزيد، فافدته ذلك. فقد وافق الاول في المعني الذي له كان الخبر خبرا، وهو اثبات المعني للشء. وليس يقدح في ذلك انك كنت قد علمت ان انطلاقا كان من احد الرجلين، لانك اذا لم تصل الي القطع علي انه كان من زيد دون عمرو، وكان حالك في الحاجة الي من يثبته لزيد، كحالك اذا لم تعلم انه كان من اصله.
    
 وتمام التحقيق ان هذا كلام يكون معك اذا كنت قد بلغت انه كان من انسان انطلاق من موضع كذا في وقت كذا لغرض كذا، فجوزت ان يكون ذلك كان من زيد. فاذا قيل لك: "زيد المنطلق"، صار الذي كان معلوما علي جهة الجواز، معلوما علي جهة الوجوب. ثم انهم اذا ارادوا تاكيد هذا الوجوب ادخلوا الضمير المسمي "فصلا" بين الجزءين فقالوا: "زيد هو المنطلق".
 اذا كان الخبر نكرة، جاز ان تعطف علي المبتدا مبتدا اخر، وتفصيل ذلك:
    
 ومن الفرق بين المسءلتين، وهو مما تمس الحاجة الي معرفته، انك اذا نكرت الخبر جاز ان تاتي بمبتدا ثان، علي ان تشركه بحرف العطف في المعني الذي اخبرت به عن الاول، واذا عرفت لم يجز ذلك.
 تفسير هذا انك تقول: "زيد منطلق وعمرو"، تريد "وعمرو منطلق ايضا"، ولا تقول: "زيد المنطلق وعمرو"، ذلك لان المعني مع التعريف علي انك اردت ان تثبت انطلاقا مخصوصا قد كان من واحد، فاذا اثبته لزيد لم يصح اثباته لعمرو. 
 ثم ان كان قد كان ذلك الانطلاق من اثنين، فانه ينبغي ان تجمع بينهما في الخبر فتقول: "زيد وعمرو هما المنطلقان"، لا ان تفرق فتثبته اولا لزيد، ثم تجء فتثبته لعمرو.
 ومن الواضح في تمثيل هذا النحو قولنا: "هو القاءل بيت كذا"، كقولك : "جرير هو القاءل:
 وليس لسيفي في العظام بقية
 فانت لو حاولت ان تشرك في هذا الخبر غيره، فتقول: "جرير هو القاءل هذا البيت وفلان"، حاولت محالا، لانه قول بعينه، فلا يتصور ان يشرك جريرا فيه غيره. 
  الفروق في الخبر: القصر في التعريف
 الخبر معرفا بالالف واللام، نحو "زيد هو الشجاع"، وتفصيل فروق الوجه الاول:
    
 وعلم انك تجد "الالف واللام" في الخبر علي معني الجنس، ثم تري له في ذلك وجوها:
 احدهما: ان تقصر جنس المعني علي المخبر عنه لقصدك المبالغة، وذلك قولك: "زيد هو الجواد" و"عمرو هو الشجاع"، تريد انه الكامل الا انك تخرج الكلام في صورة توهم ان الجود او الشجاعة لم توجد الا فيه، وذلك لانك لم تعتد بما كان من غيره، لقصوره عن ان يبلغ الكمال. فهذا.
 
 كالاول في امتناع العطف عليه للاشراك، فلو قلت: "زيد هو الجواد وعمرو"، كان خلفا من القول.
 معني الوجه الثاني:
    
 والوجه الثاني: ان تقصر جنس المعني الذي تفيده بالخبر علي المخبر عنه، لا علي معني المبالغة وترك الاعتداد بوجوده في غير المخبر عنه، بل علي دعوي انه لا يوجد الا منه. ولا يكون ذلك الا اذا قيدت المعني بشء يخصصه ويجعله في حكم نوع براسه، وذلك كنحو ان يقيد بالحال والوقت كقولك: "هو الوفي حين لا تظن نفس بنفس خيرا". وهكذا اذا كان الخبر بمعني يتعدي، ثم اشترطت له مفعولا مخصوصا، كقول الاعشي:
 هو الواهب المءة المصطفاة، ... اما مخاضا واما عشارا
 فانت تجعل الوفاء في الوقت الذي لا يفي فيه احد، نوعا خاصا من الوفاء، وكذلك تجعل هبة المءة من الابل نوعا خاصا، وكذا الباقي. ثم انك تجعل كل هذا خبرا علي معني الاختصاص، وانه للمذكور دون من عداه.
 الا تري ان المعني في بيت الاعشي: انه لا يهب هذه الهبة الا الممدوح؟ وربما ظن الظان ان "اللام" في "هو الواهب المءة المصطفاة" بمنزلتها في نحو "زيد هو المنطلق"، من حديث كان القصد الي هبة مخصوصة، كما كان القصد الي انطلاق مخصوص. وليس الامر كذلك، لان القصد ههنا الي جنس من الهبة مخصوص، لا الي هبة مخصوصة بعينها. يدلك علي ذلك ان المعني علي انه يتكرر منه، وعلي ان يجعله يهب المءة مرة بعد اخري، واما 
 المعني في قولك: "زيد هو المنطلق"، فعلي القصد الي انطلاق كان مرة وادة، لا الي جنس من الانطلاق. فالتكرر هناك غير متصور، كيف؟ وانت تقول: "جرير هو القاءل وليس لسيفي في العظام بقية"، تريد ان تثبت له قيل هذا البيت وتاليفه.
 فافصل بين ان تقصد الي نوع فعل، وبين ان تقصد الي فعل واحد متعين، حاله في المعاني حال زيد في الجرال، في انه ذات بعينها.
 الوجه الثالث:
    
 والوجه الثالث: ان لا يقصد قصر المعني في جنسه علي المذكور، لا كما كان في "زيد هو الشجاع" تريد ان لا تعتد بشجاعة غيره ولا كما تري في قوله: "هو الواهب المءة المصطفاة"، ولكن علي وجه ثالث، وهو الذي عليه قول الخنساء:
 اذا قبح البكاء علي قتيل ... رايت بكاءك الحسن الجميلا
 لم ترد ان ما عدا البكاء عليه فليس بحسن ولا جميل، ولم تقيد الحسن بشء فيتصور ان يقصر علي البقاء، كما قصر الاعشي هبة المءة علي الممدوح، ولكنها ارادت ان تقره في جنس ما حسنه الحسن الظاهر الذي لا ينكره احد، ولا يشك فيه شاك.
    
 ومثله قول حسان:
 وان سنام المجد من ال هاشم ... بنو بنت مخزوم ووالدك العبد 
  الفروق في الخبر: نكت اخري للتعريف
 الوجه الرابع في الخبر المعرف بالالف واللام وهو مسلك دقيق، وامثلته، وهو "الموهوم":
    
 واعلم ان للخبر المعرف "بالالف واللام" معني غير ما ذكرت لك، وله مسلك ثم دقيق ولمحة كالخلس، يكون المتامل عنده كما يقال: "يعرف وينكر"، وذلك قولك: "هو البطل المحامي" و "هو المتقي المرنجي"، وانت لا تقصد شيءا مما تقدم، فلست تشير الي معني قد علم المخاطب انه كان، ولم يعلم انه ممن كان كما مضي في قولك: "زيد هو المنطلق" ولا تريد ان تقصر معني عليه علي معني انه لم يحصل لغيره علي الكمال ، كما كان في قولك: "زيد هو الشجاع" ولا ان تقول: ظاهر انه بهذه الصفة، كما كان في قوله: "ووالدك العبد" ولكنك تريد ان تقول لصاحبك: هل سمعت بالبطل المحامي؟ وهل خصلت معني هذه الصفة؟ وكيف ينبغي ان يكون الرجل حتي يستحق ان يقال ذلك له وفيه؟ فان كنت قتلته علما، وتصورته حق تصوره، فعليك صاحبك واشدد به يدك، فهو ضالتك وعنده بغيتك، وطريقه طريق قولك: "هل سمعت بالاسد؟ وهل تعرف ما هو؟ فان كنت تعرفه، فزيد هو هو بعينه". 
    
 ويزداد هذا المعني ظهورا بان تكون الصفة التي تريد الاخبار بها عن المبتدا مجراة علي موصوف، كقوله ابن الرومي:
 هو الرجل المشروك في جل ماله ... ولكنه بالمجد والحمد مفرد
 تقديره، كانه يقول للسامع: فكر في رجل لا يتميز عفاته وجيرانه ومعارفه عنه في ماله واخذ ما شاءوا منه، فاذا حصلت صورته في نفسك، فاعلك انه ذلك الرجل.
    
 وهذا فن عجيب الشان، وله مكان من الفخامة والنبل، وهو من سحر البيان الذي تقصر العبارة عن تادية حقه. والمعول فيه علي مراجعة النفس واستقصاء التامل، فاذا علمت انه لا يريد بقوله: "الرجل المشروك في جل ماله" ان يقول: "هو الذي بلغت حديثه، وعرفت من حاله وقصته ان يشرك في جل ماله، علي حد قولك: "هو الرجل الذي بلغك انه انفق كذا، والذي وهب المءة المصطفاة من الابل" ولا ان يقول انه علي معني: "هو الكامل في هذه الصفة"، حتي كان ههنا اقواما يشركون في جل اموالهم، الا انه في ذلك اكمل واتم، لان ذلك لا يتصور. وذاك ان كون الرجل بحيث يشرك في جل ماله، ليس بمعني يقع فيه تفاضل، كما ان بذل الرجل كل ما يملك كذلك ولو قيل: "الذي يشرك في ماله"، جاز ان يتفاوت. واذا كان كذلك، علمت انه معني ثالث. وليس الا ما اشرت اليه من انه يقول 
 للمخاطب: "ضع في نسك معني قولك: رجل متشروك في جل ماله، ثم تامل فلانا، فانك تستملي هذه الصورة منه، وتجده يءديها لك نصا، وياتيك بها كملا".
    
 وان اردت ان تسمع في هذا المعني ما تسكن النفس اليه سكون الصادي الي برد الماء، فاسمع قوله:
 ان الرجل المدعو عاق فقره ... اذا لم تكارمني صروف زماني
 وان اردت اعجب من ذلك فقوله:
 اهدي الي ابو الحسين يدا ... ارجو الثواب بها لديه غدا
 وكذلك عادات الكريم اذا ... اولي يدا حسبت عليه يدا
 ان كان يحسد نفسه احد، ... فلازعمك ذلك الاحد
 فهذا كله علي معني الوهم والتقدير، وان يصور في خاطره شيءا لم يره ولم يعلمه، ثم يجريه مجري ما عهد وعلم.
 "الذي" ومجيءها في الخبر الموهوم:
    
 وليس شء اغلب علي هذا الضرب الموهوم من "الذي"، فانه يجء كثيرا من انك تقدر شيءا في وهمك، ثم تعبر عنه "بالذي"، ومثال ذلك قوله:
 اخوك الذي ان تدعه لملمة ... يحبك وان تغضب الي السيف يغضب 
 وقول الاخر:
 اخوك الذي ان ريته قال انما ... اريت وان غاتبته لان جانبه
 فهذا ونحوه علي انك قدرت انسانا هذه صفته وهذا شانه، واحلت السامع علي من يعن في الوهم، دون ان يكون قد عرف جرلا بهذه الصفة فاعلمته ان المستحق لاسم الاخوة هو ذلك الذي عرفه، حتي كانك قلت: "اخوك زيد الذي عرفت انك ان تدعه لملمة يحبك".
    
 ولكون هذا الجنس معهودا من طريق الوهم والتخيل، جري علي ما يوصف بالاستحالة، كقولك للرجل وقد تمني: "هذا هو الذي لا يكون"، و "هذا ما لا يدخل في الوجود"، وكقوله:
 مالا يكون فلا يكون بحيلة ... ابدا وما هو كاءن سيكون
 ومن لطيف هذا الباب قوله:
 واني لمشتاق الي ظل صاحب ... يروق ويصفو ان كدرت عليه
 قد قدر كما تري ما لم يعلمه موجودا، ولذلك قال المامون: "خذ مني الخلافة واعطني هذا الصاحب". فهذا التعريف الذي تراه في الصاحب لا يعرض فيه شك انه موهوم. 
 الفرق بين: "المنطلق زيد" و"زيد المنطلق" والمبتدا والخبر معرفتان
    
 واما قولنا: "المنطلق زيد"، والفرق بينه وبين ان تقول: "زيد المنطلق"، فالقول في ذلك انك وان كنت تري في الظاهر انهما سواء من حيث كان الغرض في الحالين اثبات انطلاق قد سبق العلم به لزيد، فليس الامر كذلك، بل بين الكلامين فصل ظاهر.
 وبيانه: انك اذا قلت: "زيد المنطلق"، فانت في حديث انطلاق قد كان، وعرف السامع كونه، الا انه لم يعلم امن زيد كان ام من عمرو؟ فاذا قلت: "زيد المنطلق"، ازلت عنه الشك وجعلته يقطع بانه كان من زيد، بعد ان كان يري ذلك علي سبيل الجواز.
 وليس كذلك اذا قدمت "المنطلق" فقلت: "المنطلق زيد"، بلي يكون المعني حيءذ علي انك رايت انسانا ينطلق بالبعد منك، فلم تثبته، ولم تعلم ازيد هو ام عمرو، فقال لك صاحبك: "المنطلق زيد"، اي هذا الشخص الذي تراه من بعد هو زيد.
 وقد تري الرجل قاءما بين يديك وعليه ثوب ديباج، والرجل ممن عرفته قديما ثم بعد عهدك به فتناسيته، فيقال لك: "اللابس الديباج صاحبك الذي كان يكون عندك في وقت كذا، اما تعرفه؟ لشد ما نسيت"، ولا يكون الغرض ان يثبت له ليس الديباج، لاستحالة ذلك، من حيث ان رءيتك الديباج عليه تغنيك عن اخبار مخبر واثبات مثبت لبسه له. 
 فمتي رايت اسم فاعل او صفة من الصفات قد بدء به، فجعل مبتدا، وجعل الذي هو صاحب الصفة في المعني خبرا، فاعلم ان الغرض هناك، غير الغرض اذا كان اسم الفاعل او الصفة خبرا، كقولك: "زيد المنطق".
 اختلاف معني التقديم والتاخير في المعرفتين اذا كانتا مبتدا وخبرا:
    
 واعلم انه ربما اشتبهت الصورة في بعض المساءل من هذا الباب، حتي يظن ان المعرفتين اذا وقعتا مبتدا وخبرا، لم يختلف المعني فيهما بتقديم وتاخير. ومما يوهم ذلك قول النحويين في "باب كان": "اذا اجتمع معرفتان كنت بالخيار في جعل ايهما شءت اسما، والاخر خبرا، كقولك: "كان زيد اخاط" و "كان اخوك زيدا"، فيظن من ههنا ان تكافء الاسمين ي التعريف يقتضي ان لا يختلف المعني بان نبدا بهذا وثنتني بذاك، وحتي كان الترتيب الذي يدعي بين المبتدا والخبر وما يوضع لهما من المنزلة في التقدم والتاخر، يسقط ويرتفع اذا كان الجزان معا معرفتين.
    
 ومما يوهم ذلك انك تقول: "الامير زيد"، و "جءتك والخليفة عبد الملك"، فيكون المعني علي اثبات الامارة لزيد، والخلافة لعبد الملك، كما يكون اذا قلت: "زيد الامير" و "عبد الملك الخليفة"، وتقوله لمن لا يشاهد، ومن هو غاءب عن حضرة الامارة ومعدن الخلافة.
 وهكذا من يتوهم في نحو قوله: 
 ابوك حباب سارق الضيف برده ... وجدي يا حجاج فارس شمرا
 انه لا فصل بينه وبين ان يقال: حباب ابوك، وفارس شمر جدي". وهو موضع غامض.
 والذي يبين وجه الصواب، ويدل علي وجوب الفرق بين المسءلتين: انك اذا تاملت الكلام وجدت الا يحتمل التسوية، وما تجد الفرق قاءما فيه قياما لا سبيل الي دفعه، هو الاعم الاكثر.
    
 وان اردت ان تعرف ذلك، فانظر الي ما قدمت لك من قولك: "اللابس الديباج زيد"، وانت تشير له الي رجل بين يديه، ثم انظر الي قول العرب: "ليس الطيب الا المسك"، وقول جرير:
 الستم خير من ركب المطايا
 ونحو قول المتنبي:
 الست ابن الالي سعدوا وسادوا 
 واشباه ذلك مما لا يحصي ولا يعد وارد المعن علي ان يسلم لك مع قلب طرفي الجملة، وقل: "ليس المسك الا الطيب"، و "اليس خير من ركب المطايا اياكم؟ "، و "اليس ابن الالي سعدوا وسادوا اياك"؟  تعلم ان الامر علي ما عرفتك من وجوب اختلاف المعني بحسب التقديم والتاخير.
 المبتدا مبتدا لانه مسند اليه والخبر خبر لانه مسند تثبت به وبيان ذلك:
    
 وههنا نكتة جيب القطع معها بوجوب هذا الفرق ابدا، وهي ان المبتدا لم يكن مبتدا لانه منطوق به اولا، ولا كان الخبر خبرا لنه مذكور بعد المبتدا، بل كان المبتدا مبتدا لنه مسند اليه ومثبت له المعني، والخبر خبرا لانه مسند ومثبت به المعني.
 تفسير ذلك: انك اذا قلت: "زيد منطلق" فقد اثبت الانطلاق لزيد واسندته اليه، فزيد مثبت له، ومنطلق مثبت به، واما تقديم المبتدا علي الخبر لفظا، فحكم واجب من هذه الجهة، اي من جهة ان كان المبتدا هو الذي يثبت له المعني ويسند اليه، والخبر هو الذي يثبت به المعني ويسند. ولو كان المبتدا مبتدا لنه في اللفظ مقدم مبدوء به، لكان ينبغي ان يخرج عن كونه مبتدا بان يقال: "منطلق زيد"، ولوجب ان يكون قولهم: "ان الخبر مقدم في اللفظ والنية به التاخير"، محالا. واذا كان هذا كذلك ثم جءت بمعرفتين فجعلتهما متبدا وخبرا فقد وجب وجوبا ان تكون مثبتا بالثاني معني للاول. فاذا قلت: "زيدا اخوك"، كنت قد اثبت باخوك معني لزيد، واذا قدمت واخرت فقلت: 
 "اخوك زيد"، وجب ان تكون مثبتا يزيد معني لاخوك، والا كان تسميتك له الان متبدا واذا ذاك خبرا، تغييرا للاسم عليه من غير معني، ولاذي الي ان لا يكون لقولهم "المبتدا والخير" فاءدة غير ان يتقدم اسم في اللفظ علي اسم، من غير ان ينفدر كل واحد منما بحكم لا يكون لصاحبه. وذلك مما لا يشك في سقوطه.
    
 ومما يدل دلالة واضحة علي اختلاف المعني اذا جءت بمعرفتين، ثم جعلت هذا مبتدا وذاك خبرا تارة، وتارة بالعكس قولهم: "الحبيب انت"، و "انت الحبيب"، وذاك ان معني "الحبيب انت"، انه لا فصل بينك وبين من تحبه اذا صدقت المحبة، وان مثل المتحابين مثل نفس يقتسمها شخصان، كما جاء عن بعض الحكماء انه قال: "الحبيب انت الا انه غيرك". فهذا كما تري فوق لطيف وكنكتة شريفة، ولو حاولت ان تفيدها بقولك: "انت الحبيب"، حاولت ما لا يصح، لان الذي يعقل من قولك "انت الحبيب" هو ما عناه المتنبي في قوله:
 انت الحبيب ولكني اعوذ به ... من ان اكون محبصا غير محبوب
 ولا يخفي بعد ما بين الغرضين. فالمعني في قولك: "انت الحبيب" انك الذي اختصه بالمحبة من بين الناس، واذا كان كذلك، عرفت ان الفرق واجب، ابدا، وانه لا يجوز ان يكون "اخوك زيد" و "زيد اخوك" بمعني واحد. 
    
 وههنا شء يجب النظر فيه، وهو ان قولك: "انت الحبيب"، كقولنا "انت الشجاع"، تريد انه الذي كملت فيه الشجاعة ام كقولنا: "زيد المنطلق"، تريد انه الذي كان منه الانطلاق الذي سمع المخاطب به؟ واذا نظرنا وجدناه لا يحتمل ان يكون كقولنا: "انت الشجاع"، لانه يقتضي ان يكون المعني انه لا محبة في الدنيا الا ما هو به حبيب، كما ان المعني في "هو الشجاع" انه لا شجاعة في الدنيا الا ما تجده عنده وما هو شجاع به. وذلك محال.
    
 وامر اخر وهو ان الحبيب "فعيل" فمعني" "مفعول"، فالمحبة اذن ليست هل له بالحقيقة، وانما هي صفة لغيره قد لابسته وتعلقت به تعلق الفعل بالمفعول. والصفة اذا وصفت بكمال وصفت به علي ان يرجع ذلك الكمال الي من هي صفة له، دون من تلابسه ملابسة المفعول. واذا كان كذلك، يعد ان تقول: "انت المحبوب"، علي معني انت الكامل في كونك محبوبا، كما ان بعيدا ان يقال: "هو المضروب"، علي معني انه الكامل في كونه مضروبا.
 وان جاء شء من ذلك جاء علي تعسف فيه وتاويل لا يتصور ههنا، وذلك ان يقال مثلا: "زيد هو المظلوم"، علي معني انه لم يصب احدا ظلم يبلغ في الشدة والشناعة الظلم الذي لحقه، فصار كل ظلم سواه عدلا في جنبه ولا يجء هذا التاويل في قولنا: "انت الحبيب"، لانا نعلم انهم لا يريدون بهذا الكلام ان يقولوا: ان احدا لم يحب احدا مجتبي لك، وان ذلك قد ابطل 
 المحبات كلها حتي صبرت الذي لا يعقل للمحبة معني الا فيه. وانما الذي يريدون ان المحبة مني بجملتها مقصورة عليك، وانه ليس لاحد غيرك حظ في محبة مني.
    
 واذا كان كذلك بان انه لا يكون بمنزلة "انت الشجاع"، تريد الذي يتكامل الوصف فيه، الا انه ينبغي من بعد ان تعلم ان بين "انت الحبيب" وبين "زيد المنطلق" فرقا، وهو ان لك في المحبة التي اثبتها طرفا من الجنسية، من حيث كان المعني ان المحبة مني بجملتها مقصورة عليك، ولم تعمد الي محبة واحدة من محباتك. الا تري انك قد اعطيت بقولك: "انت الحبيب" انك لا تحب غيره، وان لا محبة لاحد سواه عندك؟ ولا يتصور هذا في "زيد المنطلق"، لانه وجه هناك للجنسية، اذ ليس ثم الا انلاطق واحد قد عرف المخاطب انه كان، واحتاج ان يعين له الذي كان منه وينص له عليه. فان قلت: "زيد المنطلق في حاجتك"، تريد الذي من شانه ان يسعي في حاجتك، عرض فيه معني الجنسية حينءذ علي حدها في "انت الحبيب".
 اسماء الاجناس والمصادر تتنوع اذا وصفت:
    
 وههنا اصل يجب ان تحكمه: وهو ان من شان اسماء الاجناس كلها اذا وصفت، ان تتنوع بالصفة، فيصير "الرجل" الذي هو جنس واحد اذا وصفته فقلت: "رجل ظريف"، و "رجل طويل"، و "رجل قصير"، و "رجل شاعر"، و "رجل كاتب"، انواعا مختلفة يعد كل نوع منها شيءا علي حدة، وتستانف في اسم "الرجل" بكل صفة تقرنها اليه جنسية. 
    
 وهكذا القول في "المصادر"، تقول: "العلم" و "الجهل" و "الضرب" و "القتل" و "السير" و "القيام" و "القعود"، فتجد كل واحد من هذه المعاني جنسا كالرجل والفرس والحمار. فاذا وصفت فقلت: "علم كذا" و "علم كذا" كقولك: "علم ضروري" و "علم مكتسب"، و "علم جلي" و "علم خفي" و "ضرب شديد" و "ضرب خفيف" و "سير سريع" و "سير بطء" وما شاكل ذلك، اتقسم الجنس منها اقاساما، وصار انواعا، وكان مثلها مثل الشء والمجموع المءلف تفرقه فرقا وتشعبه شعبا. وهذا مذهب معروف عندهم، واصل متعارف فيكل جيل وامة.
 المصادر تتفرق بالصلة، كما تتفرق بالصفة:
    
 ثم ان ههنا اصلا هو كالمتفرع علي هذا الاصل او كالنظير له، وهو ان من شان "المصدر" ان يفرق بالصلات كما يفرق بالصفات.
 ومعني هذا الكلام انك تقول "الضرب"، فتراه جنسا واحدا، فاذا قلت: "الضرب بالسيف"، صار بتعديتك له الي السيف، نوعا مخصوصا. الا تراك تقول: "الضرب بالسيف غير الضرب بالعصا"، تريد انهما نوعان مختلفان، وان اجتماعهما في اسم "الضرب" لا يوجب اتفاقهما، لان الصلة قد فصلت بينهما وفرقتهما. ومن المثال البين في ذلك قول المتنبي:
 وتوهموا اللعب الوغي، والطعن في ال ... هيجاء غير الطعن في الميدان 
 لولا ان اختلاف صلة المصدر تقضي اختلافه في نفسه، وان يحدث فيه انقسام وتنوع، لما كان لهذا الكلام معني، ولكان في الاستحالة كقولك: و "الطعن غير الطعن". فقد بان اذن انه انما كان كل واحد من الطعنين جنسا براسه غير الاخر، بان كان هذا في الهيجاء، وذاك في الميدان.
 وهكذا الحكم في كل شء تعدي اليه "المصدر" وتعلق به. فاختلاف مفعولي المصدر يقتضي اختلافه، وان يكون المتعدي الي هذا المفعول غير المتعدي الي ذاك. وعلي ذلك تقول: "ليس اعطاءك الكثير كاعطاءك القليل"، وهكذا اذا عذبته الي الحال كقولك: "ليس اعطاءه معسرا كاعطاءك موسرا" و "ليس بذلك وانت مقل، كبذلك وانت مكثر".
 الاسم المشتق ايضا يتفرق بالصلة:
    
 واذا قد عرفت هذا من حكم "المصدر" فاعتبر به حكم الاسم المشتق منه.
 واذا اعتبرت ذلك علمت ان قولك: "هو الوفي حين لا يفي احد"، و "هو الواهب المءة المصطفاة"، وقوله:
 وهو الضارب الكتيبة، والطع ... نة تعلو، والضرب اغلي واغلي
 واشباه ذلك كلها اخبار فيها معني الجنسية، وانها في نوعها الخاص بمنزلة الجنس المطلق اذا جعلته خبرا فقلت: "انت الشجاع".
 وكما انك لا تقصد بقولك: "انت الشجاع" الي شجاعة بعينها قد 
 كانت وعرفت من انسان، واردت ان تعرف ممن كانت بل تريد ان تقصر جنس الشجاعة عليه، ولا تجعل لاحد غيره فيه حظا، كذلك لا تقصد بقولك: "انت الوفي حين لا يفي احد" الي وفاء واحد. كيف؟ وانت تقول: "حين لا يفي احد".
 وهكذا محال ان تقصد في قوله: "هو الواهب المءة المصطفاة"، الي هبة واحدة، لانه يقتضي ان يقصد الي مءة من الابل قد وهبها مرة، ثم لم يعد لمثلها. ومعلوم ان خلاف الغرض، لان المعني انه الذي من شانه ان يهب المءة ابدا، والذي يبلغ عطاره هذا المبلغ، كما تقول: "هو الذي يعطي مادحة الالف والالفين"، وكقوله:
 وحاتم الطاءي وهاب المءي
 وذلك اوضح من ان يخفي.
 الالف واللام الدالة علي الجنسية لها مذهب في الخبر، غيره في المبتدا ووجوه هذا المعني:
    
 واصل اخر: وهو ان من حقنا ان نعلم ان مذهب الجنسية في الاسم وهو خبر، غير مذهبها وهو مبتدا. 
 تفسير هذا : انا وان قلنا ان "اللام" في قولك: "انت الشجاع" للجنس، كما هو له في قولهم: "السجاع موقي، والجبان ملقي"، فان الفرق ينهما عظيم. وذلك ان المعني في قولك: "الشجاع موقي"، انك تثبت الوقاية لكل ذات من صفتها الشجاعة، فهو في معني قولك: الشجعان كلهم موقون. ولست اقول ان الشجاع كالشجعان علي الاطلاق، وان كان ذلك ظن كثير من الناس، ولكني اريد انك تجعل الوقاية تستغرق الجنس وتشتمله وتشيع فيه. واما في قولك: "انت الشجاع"، فلا معني فيه للاستغراق، اذ لست تريد ان تقول: "انت الشجعان كلهم" حتي كانك تذهب به مذهب قولهم: "انت الخلق كلهم" و "انت العالم"، كما قال:
 وليس الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
    
 ولكن لحديث "الجنسية" ههنا ماخذ اخر غير ذلك، وهو انك تعمد بها الي المصدر المشتق منه الصفة وتوجهها اليه، لا الي نفس الصفة. ثم لك في توجيهها اليه مسلك دقيق. وذلك انه ليس القصد ان تاتي الي شجاعات كثيرة فتجمعها له وتوجدها فيه، ولا ان تقول: ان الشجاعات التي يتوهم وجودها في الموصوفين بالشجاعة هي موجودة فيه لا فيهم هذا كله محال، بل المعني علي انك تقول: كنا عقلنا الشجاعة وعرفنا حقيقتها، وما هي؟ وكيف ينبغي ان يكون الانسان في اقدامه وبطشه حتي يعلم انه شجاع علي 
 الكمال: واستقرينا الناس فلم نجد في واحد منهم حقيقة ما عرفناه، حتي اذا صرنا الي المخاطب، وجدناه قد استكمل هذه الصفة، واستجمع شراءطها، واخلص جوهرها، ورسخ فيه سنخها. ويبين لك ان الامر كذلك اتفاق الجميع علي تفسيرهم له بمعني الكامل، ولو كان المعني علي انه استغرق الشجاعات التي يتوهم كونها في الوصوفين بالشجاعة، لما قالوا انه بمعني الكامل في الشجاعة، لان الكمال هو ان تكون الصفة علي ما ينبغي ان تكون عليه، وان لا يخالطها ما يقدح فيها، وليس الكمال ان تجتمع احاد الجنس وينضم بعضها الي بعض. فالغرض اذان بقولنا: "انت الشجاع"، هو الغرض بقولهم: "هذه هي الشجاعة علي الحقيقة، وما عداها جبن" و "هكذا يكون العلم، وما عداه تخيل"، و "هذا هو الشعر" وما سواه فليس بشء". وذلك اظهر من ان يخفي.
    
 وضرب اخر من الاستدلال في ابطال ان يكون "انت الشجاع" بمعني انك كانك جميع الشجعان، علي حد "انت الخلق كلهم"، وهو انك في قولك: "انت الخلق" و "انت الناس كلهم" و "قد جميع العالم منك في واحد"، تدعي له جميع المعاني الشريفة المتفرقة في الناس، من غير ان تبطل تلك المعاني وتنفيها عن الناس، بل علي ان تدعي له امثالها. الا تري انك اذا قلت في الرجل: "انه معدود بالف رجل"، فلست 
 تعني انه معدود بالف لا معني فيهم ولا فضيلة لهم بوجه، بل تريد انه يعطيك من معاني الشجاعة او العلم او كذا او كذا مجموعا، ما لا تجد مقداره مفرقا الا في الف رجل. واما في نحو "انت الشجاع"، فانك تدعي له مقداره مفرقا الا في الف رجل. واما في نحو "انت الشجاع"، فانك تدعي له ان قد انفرد بحقيقة الشجاعة، وانه قد اوتي فيها مزية وخاصية لم يءتها احد، حتي صار الذي كان يعده الناس شجاعة غير شجاعة، وحتي كان كل اقدام احجام، وكل قوة عرفت في الحرب ضعف. وعلي ذلك قالوا: "جاد حتي بخل كل جواد، وحتي منع ان يستحق اسم الجواد احد"، كما قال:
 وانك لا تجود علي جواد ... هباتك ان يلقب بالجواد
 وكما يقال: "جاد حتي كان لم يعرف لاحد جود، وحتي كان قد كذب الواصفون الغيث بالجود"، كما قال:
 اعطيت حتي تركت الريح حاسرة ... وجدت حتي كان الغيث لم يجد 
  الفروق في الخبر: التعريف بالذي
 هذا فصل في "الذي" خصوصا:
 "الذي"، ومجيءه لوصف المعارف بالجمل، وما تحتها من الاسرار:
    
 اعلم ان لك في "الذي" علما كثيرا، واسرار جمة، وخفايا اذا بحثت عنها وتصورتها اطلعت علي فواءد تءنس النفس، وتثلج الصدر، بما يفضي بك اليه من اليقين، ويءديه اليك من حسن التبيين.
 والوجه في ذلك ان تتامل عبارات لهم فيه لم وضع، ولاي غرض اجتلب، واشياء وصفوه بها. فمن ذلك قولهم : "ان "الذي" اجتلب ليكون وصلة الي وصف المعارف بالجمل، كما اجتلب "ذو" ليتوصل به الي الوصف باسماء الاجناس"، يعنون بذلك انك تقول: "مررت بزيد الذي ابوه منطلق" و "الرجل الذي كان عندنا امسي"، فتجدك قد توصلت ب "الذي" الي ان ابنت زيدا من غيره، بالجملة التي هو قولك: "ابوه منطلق"، ولولا "الذي" لم تصل الي ذلك كما انك تقول: "مررت برجل ذي مال" فتتوصل ب "ذي" الي ان تبين الرجل من غيره بالمال، ولولا "ذو" لم يتات لك ذلك، اذ لا تستطيع ان تقول: "برجل مالي".
    
 فهذه جملة مفهومة؟ الا ان تحتها خبايا تحتاج الي الكشف عنها. فمن ذلك ان تعلم من اين امتنع ان توصف المعرفة بالجملة، ولم لم يكن حالها في ذلك حال النكرة التي تصفها بها في قولك: "مررت برجل ابوه منطلق": و "رايت انسانا تقاد الجناءب بين يديه". 
 وقالوا: ان السبب في امتناع ذلك: ان الجمل نكرات كلها، بدلالة انها تستفاد، وانما يستفاد المجهول دون المعلوم. قالوا: فلما كانت كذلك، كانت وفق النكرة، فجاز وصفها بها، ولم يجز ان توصف بها المعرفة، اذا لم تكن وفقا لها.
 "الذي" توصل بجملة سبق من السامع العلم بها:
    
 والقول البين في ذلك ان يقال: انه انما اجتلب حتي اذا كان قد عرف رجل بقصة وامر جري له، فتخصص بتلك القصة وبذلك الامر عند السامع، ثم اريد القصد اليه، ذكر "الذي".
 تفسير هذا انك لا تصل "الذي" الا بجملة من الكلام قد سبق من السامع علم بها، وامر قد عرفه له، نحو ان تري عنده رجلا ينشده شعرا فتقول له من غد: "ما فعل الرجل الذي كان عندك بالامس ينشدك الشعر؟ ".
 هذا حكم الجملة بعد "الذي"، اذا انت وصفت به شيءا. فكان معني قولهم: "انه اجتلب ليتوصل به الي وصف المعارف بالجمل"، انه جء به ليفصل بين ان يراد ذكر الشء بجملة قد عرفها السامع له، وبين ان لا يكون الامر كذلك.
 "الذي" تاتي بعدها ايضا جملة غير معلومة للسامع:
    
 فان قلت : قد يءتي بعد "الذي" بالجملة غير المعلومة للسامع، وذلك حيث يكون "الذي" خبرا"، كقولك: "هذا الذي كان عندك بالامس" و "هذا الذي قدم رسولا من الحضرة، انت في هذا وشبهه تعلم المخاطب امرا لم يسبق له به علم. وتفيده في المشار اليه شيءا لم يكن عنده. ولو لم يكن كذلك، لم يكن "الذي" خبرا، اذ كان لا يكون الشء خبرا حتي يفاد به. 
 فالقول في ذلك: ان الجملة في هذا النحو، وان كان المخاطب لا يعلمها لعين من اشرت اليه، فانه لا بد من ان يكون قد علمها علي الجملة وحدث بها. فانك علي كل حال لا تقول: "هذا الذي قدم رسولا"، لمن لم يعلم ان رسولا قدم ولم يبلغه ذلك في جملة ولا تفصيل وكذا لا تقول: "هذا الذي كان عندك امس"، لمن قد نسي انه كان عنده انسان وذهب عن وهمه، وانما تقوله لمن ذاك علي ذكر منه، الا انه راي رجلا يقبل من بعيد، فلا يعلم انه ذاك، ويظنه انسانا عيره.
    
 وعلي الجملة، فكل عاقل يعلم بون ما بين الخبر بالجملة مع "الذي" وبينها مع غير "الذي"، فليس من احد به طرق الا وهو لا يشك ان ليس المعني في قولك: "هذا الذي قدم رسولا"، كالمعني اذا قلت: "هذا قدم رسولا من الحضرة" ولا "الذي يسكن في محلة كذا"، كقولك: "هذا يسكن محلة كذا"، وليس ذاك الا انك في قولك: "هذا قدم رسولا من الحضرة" مبتدء خبرا بامر لم يبلغ السامع ولم يبلغه ولم يعلمه اصلا وفي قولك: "هذا الذي قدم رسولا"، معلم في امر قد بلغه ان هذا صاحبه، فلم يحل اذن من الذي بدانا به في امر الجملة مع "الذي"، من ان ينبغي ان تكون جملة قد سبق من السامع علم بها فاعرفه، فانه من المساءل التي من جهلها جهل كثيرا من المعاني، ودخل عليه الغلط في كثير من الامور، والله الموفق للصواب. 
  الفروق في الحال:
 فروق في الحال لها فضل تعلق بالبلاغة:
 الحال، ومجيءها جملة مع الواو تارة، وبغير الواو تارة:
    
 اعلم ان اول فرق في الحال انها تجء مفردا وجملة، والقصد ههنا الي الجملة.
 واول ما ينبغي ان يضبط من امرها انها تجء تارة مع "الواو" واخري بغير "الواو"، فمثال مجيءها مع الواو قولك: "اتاني وعليه ثوب ديباج"، و "رايته وعلي كتفه سيف"، و "لقيت الامير والجند حواليه"، و "جاءني زيد وهو متقلد سيفه" ومثال مجيءها بغير "واو": "جاءني زيد يسعي غلامه بين يديه" و "اتاني عمرو يقود فرسه"، وفي تمييز ما يقتضي "الواو" مما لا يقتضيه صعوبة.
    
 والقول في ذلك ان الجملة اذا كانت من مبتدا وخبر، فالغالب عليها ان تجء مع "الواو" كقولك: "جاءني زيد وعمرو امامه" و "اتاني وسيفه علي كتفه"، فان كان المبتدا من الجملة ضمير ذي الحال، لم يصلح بغير "الواو" البتة، وذلك كقولك: "جاءني زيد وهو راكب" و "رايت زيدا وهو جالس"، و "دخلت عليه وهو يملي الحديث" و "انتهيت الي الامير وهو يعبء الجيش"، فلو تركت "الواو" في شء من ذلك لم يصلح. فلو قلت: "جاءني زيد هو راكب"، و "دخلت عليه هو يملي الحديث"، لم يكن كلاما.
    
 فان كان الخبر في الجملة من المبتدا والخبر ظرفا، ثم كان 
 قد قدم علي المبتدا كقولنا: "عليه سيف" و "في يده سوط"، كثر فيها ان تجء بغير "واو". فمما جاء منه كذلك قول بشار:
 اذا انكرتني بلدة او نكرتها ... خرجت مع البازي علي سواد
 يعني علي بقية من الليل، وقول امية:
 فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان دارا منك محلالا
 قول الاخر:
 لقد صبرت للذل اعواد منبر ... تقوم عليها في يديك قضيب
 كل ذلك في موضع الحال، وليس فيه "واو" كما تري، ولا هو محتمل لها اذا نظرت.
    
 وقد يجء ترك "الواو" فيما ليس الخبر فيه كذلك، ولكنه لا يكثر، فمن ذلك قولهم: "كلمته فوه الي في" و "رجع عوده علي بدءه"، في قول من رفع ومنه بيت "الاصلاح".
 نصف النهار، الماء غامره ... ورفيقه بالغيب لا يدري 
 ومن ذلك ما انشده الشيخ ابو علي في "الاغفال":
 ولولا جنان الليل ما اب عامر ... الي جعفر، سرباله لم يمزق
    
 ومما ظاهره انه منه قوله:
 اذا اتيت ابا مروان نساله ... وجدته حاضراه الجود والكرم
 فقوله: "حاضراه الجود"، جملة من المبتدا والخبر كما تري، وليس فيها "واو"، والموضع موضع حال، الا تراك تقول: "اتيته فوجدته جالسا"، فيكون "جالسا" حالا، ذاك لان "وجدت" في مثل هذا من الكلام لا تكون المتعدية الي مفعولين، ولكن المتعدية الي مفعول واحد كقولك: "وجدت الضالة" الا انه ينبغي ان تعلم ان لتقديمه الخبر الذي هو "حاضراه" تاثيرا في معني الغني عن "الواو"، وانه لو قال: "وجدته، الجود والكرم حاضراه" لم يحسن حسنه الان، وكان السبب في حسنه مع التقديم، انه يقرب في المعني من قولك: "وجدته حاضره الجود والكرم" او "حاضرا عنده الجود والكرم".
 جملة الحال، والفعل مضارع مثت غير منفي لا تكاد تجء بالواو:
    
 وان كانت الجملة من فعل وفاعل، والفعل مضارع مثبت غير منفي، لم يكد يجء بالواو، بل تري الكلام علي مجيءها عارية من "الواو"، كقولك: "جاءني زيد يسعي غلامه بين يديه"، وكقوله: 
 وقد علوت قتود الرحل يسفعني ... يوم قديديمة الجوزاء مسموم
 وقوله:
 ولقد اغتدي يدافع ركني ... احوذي ذو ميعة اضريج
 وكذلك قولك: "جاءني زيد يسرع"، لا فصل بين ان يكون الفعل ذي الحال، وبين ان يكون لمن هو من سببه، فان ذلك كله يستمر علي الغني عن "الواو"، وعليه التنزيل والكلام. ومثاله في التنزيل قوله عز وجل: {ولا تمنن تستكثر} [المدثر: ] وقوله تعالي: {وسيجنبها الاتقي، الذي يءتي ماله يتزكي} [النمل: ، ]، وكقوله عز اسمه {ويذرهم في طغيانهم يعمهون} [الاعراف: ].
 مجء جملة الحال فعلا مضارعا ومعه الواو:
    
 فاما قول ابن همام السلولي:
 فلما خشيت اظافيره ... نجوت، وارهنهم مالكا 
 في رواية من روي "وارهنهم"، وما شبهوه به من قولهم: "فقمت واصك وجهه" فليست الواو فيها للحال، وليس المعني "نجوت راهنا مالكا" و "قمت صاكا وجهه"، ولكن "ارهن" و "اصك" حكاية حال، مثل قوله:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت، ثمت قلت لا يعنيني
 فكما ان "امر " ههنا في معني "مررت"، كذلك يكون "ارهن" و "اصك" هناك في معني "رهنت" و "صككت".
 ويبين ذلك انك تري "الفاء" تجء مكان "الواو" في مثل هذا، وذلك كنحو ما في الخبر في حديث عبد الله بن عتيك حين دخل علي ابي رافع اليهودي حصنه قال: "فانتهيت اليه، فاذا هو في بيت مظلم لا ادري اين هو من البيت، فقلت: ابا رافع! فقال: من هذا؟ فاهويت نحو الصوت، فاضربه بالسيف وانا دهش" فكما ان "اضربه" مضارع قد عطفه بالفاء علي ماض، لانه في المعني ماض، كذلك يكون "ارهنهم" معطوفا علي الماضي قبله وكما لا يشك في ان المعني في الخبر: "فاهويت فضربت"، 
 كذلك يكون المعني في البيت: "نجوت ورهنت"، الا ان الغرض في اخراجه علي لفظ الحال، ان يحكي الحال في احد الخبرين، ويدع الاخر علي ظاهره، كما كان ذلك في "ولقد امر علي اللءيم يسبني، فمضيت"، الا ان الماضي في هذا البيت مءخر معطوف، وفي بيت ابن همام وما ذكرناه معه، مقدم معطوف عليه. فاعرفه.
 مجء الحال مضارعا منفيا، يجء بالواو، كثير:
    
 فان دخل حرف نفي علي المضارع تغير الحكم، فجاء بالواو وبتركها كثيرا، وذلك مثل قولهم: "كنت ولا اخشي بالذءب"، وقول مسكين الدارمي:
 اكسبته الورق البيض ابا ... ولقد كان ولا يدعي لاب
 وقول مالك بن رفيع، وكان جني جناية فطلبه مصعب بن الزبير:
 يغاني مصعب وبنو ابيه ... فاين احيد عنهم؟ لا احيد 
 اقادوا من دمي وتوعدوني ... وكنت وما ينهنهني الوعيد
 "كان" في هذا كله تامة والجلة الداخل عليها "الواو" في موضع الحال. الا تري ان المعني: "وجدت غير خاش للذءب"، و "لقد وجد غير مدعو لاب" و "وجدت غير منهنه بالوعيد وغير مبال به"، ولا معني لجعلها ناقصة، وجعل "الواو" مزيدة.
    
 وليس مجء الفعل المضارع حالا، علي هذا الوجه، بعزيز في الكلام، الا تراك تقول: "جعلت امشي وما ادري اين اضع رجلي" و "جعل يقول ولا يدري"، وقال ابو الاسود: "يصيب وما يدري"، وهو شاءع كثير.
 مجء المضارع منفيا حالا، بغير الواو كثير:
    
 فاما مجء المضارع منفيا حالا من غير "الواو" فيكثر ايضا ويحسن، فمن ذلك قوله:
 ثووا لا يريدون الرواح وغالهم ... من الدهر اسباب جرين علي قدر 
 وقال ارطاة بن سهية، وهو لطيف جدا:
 ان تلقني، لا تري غيري بناظرة ... تنس السلاح وتعرف جبهة الاسد
 فقوله: "لا تري" في موضع حال. ومثله في اللطف والحسن قول اعشي همدان، وصحب عباد بن ورقاء الي اصبهان فلم يحمده فقال:
 اتينا اصبهان فهزلتنا ... وكنا قبل ذلك في نعيم
 وكان سفاهة مني وجهلا ... مسيري، لا اسير الي حميم
 قوله: "لا اسير الي حميم"، حال من ضمير المتكلم الذي هو "الياء" في "مسير"، وهو فاعل في المعني، فكانه قال: وكان سفاهة مني وجهلا ان سرت غير ساءر الي حميم، وان ذهبت غير متوجه الي قريب، وقال خالد بن يزويد بن معاوية:
 لو ان قوما لارتفاع قبيلة ... دخلوا السماء دخلتها لا احجب
 وهو كثير الا انه لا يهتدي الي وضعه بالموضع المرضي الا من كان صحيح الطبع.
 الماضي يجء حالا بالواو وغير الواو مقرونا مع "قد":
    
 ومما يجء بالواو وغير "الواو"، الماضي، وهو لا يقع حالا الا مع "قد" مظهرة او مقدرة. اما مجيءها بالواو فالكثير الشاءع، كقولك: "اتاني وقد جهده السير" واما بغير "الواو" فكقوله: 
 متي اري الصبح قد لاحت مخايله ... والليل قد مزقت عنه السرابيل
 وقول الاخر:
 فابوا بالرماح مكسرات ... وابنا بالسيوف قد انحنينا
 وقال اخر، وهو لطيف جدا:
 يمشون قد كسروا الجفون الي الوغي ... متبسمين وفيهم استبشار
    
 ومما يجء بالواو في الاكثر الاشيع، ثم ياتي في مواضع بغير "الواو" فيلطف مكانه ويدل علي البلاغة، الجملة قد دخلها "ليس" تقول: "اتاني وليس عليه ثوب" و "رايته وليس معه غيره"، فهذا هو المعروف المستعمل، ثم جاء بغير "الواو" فكان من الحسن علي ما تري، وهو قول الاعرابي:
 لنا فتي وحبذا الافتاء ... تعرفه الارسان والدلاء
 اذا جري في كفه الرشاء ... خلي القليب ليس فيه ماء 
 مجء جملة الحال بغير واو:
 هذا الباب: انك تري الجملة قد جاءت حالا بغير "واو" ويحسن ذلك، ثم تنظر فتري ذلك انما حسن من اجل حرف دخل عليها. مثاله قول الفرزدق:
 فقلت عسي ان تبصريني كانما ... بني حوالي الاسود الحوارد
 قوله: "كانما بني" الي اخره، في موضع الحال من غير شبهة، ولو انك تركت "كان" فقلت: "عسي ان تبصريني بني حوالي كالاسود"، رايته لا يحسن حسنه الان، ورايت الكلام يقتضي "الواو" كقولك: "عسي ان تبصريني وبني حوالي كالاسود الحوارد".
    
 وشبيه بهذا انك تري الجملة قد جاءت حالا بعقب مفرد، فلطف مكانها، ولو انك اردت ان تجعلها حالا من غير ان يتقدمها ذلك المفرد لم يحسن، مثال ذلك قول ابن الرومي: 
 والله يبقيك لنا سالما ... برداك تبجيل وتعظيم
 فقوله: "برادك تبجيل"، في موضع حال ثانية، ولو انك اسقطت "سالما" من البيت فقلت: "والله يبقيك برداك تبجيل"، لم يكن شيءا.
 اختلاف الجمل الواقعة حالا، في مجيءها بالواو وبغيرها:
    
 واذ قد رايت الجمل الواقعة حالا قد اختلف بها الحال هذا الاختلاف الظاهر، فلا بد من ان يكون ذلك انما كان من اجل علل توجيه واسباب تقتضيه، فمحال ان يكون ههنا جملة لا تصلح الا مع "الواو"، واخري لا تصلح فيها "الواو"، وثالثة تصلح ان تجء فيها "بالواو" وان تدعها فلا تجء بها، ثم لا يكون لذلك سبب وعلة، وفي الوقوف علي العلة في ذلك اشكال وغموض، ذلك لان الطريق اليه غير مسلوك، والجهة التي منها تعرف غير معروفة، وان اكتب لك اصلا في "الخبر" اذا عرفته انفتح لك وجه العلة في ذلك.
 "الخبر" نوعان، جزء من الجملة وخبر ليس بجزء من الجملة:
    
 اعلم ان "الخبر" ينقسم الي خبر هو جزء من الجملة لا تتم الفاءدة دونه، وخبر ليس بجزء من الجملة، ولكنه زيادة في خبر اخر، سابق له. فالول خبر المبتدان كمنطلق في قولك: "زيد منطلق"، والفعل كقولك: "خرج زيد"، وكل واحد من هذين جزء من الجملة، وهو الاصل في الفاءدة والثاني هو الحال كقولك: "جاءني زيد راكبا"، وذاك لان الحال خبر في الحقيقة، من حيث انك تثبت بها المعني لذي الحال كما ثبت بخبر المبتدا 
 للمبتدا، وبالفعل للفاعل. الا تراك قد اثبت الركوب في قولك: "جاءني زيد راكبا" لزيد؟ الا ان الفرق انك جءت به لتزيد معني في اخبارك عنه بالمجء، وهو ان تجعله بهذه الهيءة في مجيءه، ولم تجرد اثباتك للركوب ولم تباشره به ابتداء، بل بدات فاثبت المجء، ثم وصلت به الركوب، فالتبس به الاثبات علي سبيل التبع لغيره، وبشرط ان يكون في صلته, واما في الخبر المطلق نحو: "زيد منطلق" و "خرج عمرو"، فانك اثبت المعني اثباتا جردته له، وجعلته يباشره من غير واسطة، ومن غير ان يتسبب بغيره اليه.
 جملة الحال وامتناعها من الواو، وتفسير ذلك:
    
 واذ قد عرفت هذا، فاعلم ان كل جملة وقعت حالا ثم امتنعت من "الواو"، فذاك لاجل انك عمدت الي الفعل الواقع في صدرها فضممته الي الفعل الاول في اثبات واحد، وكل جملة جاءت حالا، ثم اقتضت "الواو"، فذاك لانك مستانف بها خبرا، وغير قاصد الي ان تضمها الي الفعل الاول في الاثبات.
    
 تفسير هذا: انك اذا قلت: "جاءني زيد يسرع"، كان بمنزلة قولك: "جاءني زيد مسرعا"، في انك تثبت مجيءا فيه اسراع، وتصل احد المعنيين بالاخر، وتجعل الكلام خبرا واحدا، وتريد ان تقول: "جاءني كذلك، وجاءني بهذه الهيءة"، وهكذا قوله: 
 وقد علوت قتود الرحل يسفعني ... يوم قديديمة الجوزاء مسموم
 كانه قال: "وقد علوت قتود الرجل بارزا للشمس ضاحيا"، وكذلك قوله:
 متي اري الصبح قد لاحت مخايله
 لانه في معني: "متي اري الصبح باديا متجليا" وعلي هذا القياس ابدا. واذا قلت: "جاءني وغلامه يسعي بين يديه" و "رايت زيدا وسيفه علي كتفه"، كان المعني علي انك بدات فاثبت المجء والرءية، ثم استانفت خبرا، وابتدات اثباتا ثانيا لسعي الغلام بين يديه، ولكون السيف علي كتفه، ولما كان المعني علي استءناف الاثبات، احتيج الي ما يربط الجملة الثانية بالاولي، فجء بالواو كما جء بها في قولك: "زيد منطلق وعمرو ذاهب" و "العلم حسن والجهل قبيح". وتسميتنا لها" واو حال"، لا يخرجها عن ان تكون مجتلبة لضم جملة الي جملة.
 ونظيرها في هذا "الفاء" في جواب الشرط نحو: "ان تاتني فانت مكرم"، فانها وان لم تكن عاطفة، فان ذلك لا يخرجها من ان تكون بمنزلة العاطفة في انها جاءت لتربط جملة ليس من شانها ان ترتبط بنفسها، فاعرف ذلك ونزل الجملة في نحو: "جاءني زيد يسرع" و "قد علوت قتود 
 الرجل يسفعني يوم"، منزلة الجزاء الذي يستغني عن "الفاء"، لان من شانه ان يرتبط بالشرط من غير رابط، وهو قولك: "ان تعطيني اشكرك" ونزل الجملة في "جاءني زيد وهو راكب"، منزلة الجزاء الذي ليس من شانه ان يرتبط بنفسه، ويحتاج الي "الفاء"، كالجملة في نحو: "ان تاتني فانت مكرم"، قياسا سويا وموازنة صحيحة.
 بيان دخول الواو علي الجملة:
    
 فان قلت قد علمنا ان علة دخول "الواو" علي الجملة ان تستانف الاثبات، ولا تصل المعني الثاني بالاول في اثبات واحد، ولا تنزل الجملة منزلة المفرد ولكن بقي ان تعلم لم كان بعض الجمل، بان يكون تقديرها تقدير المفرد في ان لا يستانف بها الاثبات، اولي من بعض؟  وما الذي منع في قولك: "جاءني زيد وهو يسرع، او: وهو مسرع" من ان يدخل الاسراع في صلة المجء ويضامه في الاثبات، كما كان ذلك حين قلت: "جاءني زيد يسرع"؟
 فالجواب ان السبب في ذلك ان المعني في قولك: "جاءني زيد وهو يسرع"، علي استءناف اثبات للسرعة، ولم يكن ذلك في "جاءني زيد يسرع". وذلك انك اذا اعدت ذكر "زيد" فجءت بضميره المنفصل المرفوع، كان بمنزلة ان تعيد اسمه صريحا فتقول: "جاءني زيد وزيد يسرع" في انك لا تجد سبيلا الي ان تدخل "يسرع" في صلة المجء، وتضمه اليه في الاثبات. وذلك ان اعادتك ذكر "زيد" لا يكون حتي تقصد استءناف الخبر. 
 عنه بانه يسرع، وحتي تبتدء اثباتا للسرعة، لانك ان لم تفعل ذلك، تركت المبتدا، الذي هو ضمير "زيد" او اسمه الظاهر، بمضيعة،  وجعلته لغوا في البين، وجري مجري ان تقول: "جاءني زيد وعمرو يسرع امامه"، ثم تزعم انك لم تستانف كلاما ولم تبتدء للسرعة اثباتا، وان حال "يسرع" ههنا، حاله اذا قلت: "جاءني زيد يسرع، فجعلت السرعة له، ولم تذكر "عمرا"، وذلك محال.
    
 فان قلت: انما استحال في قولك: "جاءني زيد وعمرو يسرع امامه" ان ترد "يسرع" الي "زيد" وتنزله منزلة قولك: "جاءني زيد يسرع"، من حيث كان في "يسرع" ضمير لعمرو، وتضمنه ضمير عمرو يمنع ان يكون لزيد، وان يقدر حالا له. وليس كذلك: "جاءني زيد وهو يسرع"، لان السرعة هناك لزيد لا محالة، فكيف ساغ ان تقيس احدي المسءلتين علي الاخري؟
 قيل: ليس المانع ان يكون "يسرع" في قولك: "جاءني زيد وعمرو يسرع امامه"؟ حالا من زيد انه فعل لعمرو، فانك لو اخرت "عمرا" فرفعته "بيسرع"، واوليت "يسرع" زيدا فقلت: "جاءني زيد يسرع عمرو امامه" وجدته قد صلح حالا لزيد، مع انه فعل لعمرو وانما المانع ما عرفتك، من انك تدع "عمرا" بمضيعة، وتجء به مبتدا، ثم لا تعطيه خبرا. 
 ومما يدل علي فساد ذلك ان يءدي الي ان يكون "يسرع" قد اجتمع في موضعه النصب والرفع، وذلك ان جعله حالا من "زيد" يقتضي ان يكون في موضع نصب وجعله خبرا عن "‘مرو" المرفوع بالابتداء يقتضي ان يكون في موضع رفع. وذلك بين التدافع. ولا يجب هذا التدافع اذا اخرت "عمرا" فقلت: "جاءني زيد يسرع عمرو امامه"، لانك ترفعه حينءذ بيسرع، علي انه فاعل له، واذا ارتفع به لم يوجب في موضعه اعرابا، 
 فيبقي مفرغا لان يقدر فيه النصب علي انه حال من "زيد" وجري مجري ان تقول "جاءني زيد مسرعا عمرو امامه".
 القياس ان لا تجء جملة من مبتدا وخبر الا مع الواو، وعلة ترك ذلك:
    
 فان قلت: فقد ينبغي علي هذا الاصل ان لا نجء جملة من مبتدا وخبر حالا الا مع "الواو"، وقد ذكرت قبل ان ذلك قد جاء في مواضع من كلامهم.
 فالجواب ان القياس والاصل ان لا تجء جملة من مبتدا وخبر حالا الا مع "الواو"، واما الذي جاء من ذلك فسبيله سبيل الشء يخرج عن اصله وقياسه والظاهر فيه، بضرب من التاويل ونوع من التشبيه، فقولهم: "كلمته فوه الي في"، انما حسن بغير "واو" من اجل ان المعني: كلمته مشافها له وكذلك قولهم: "رجع عوده علي بدءه"،  انما جاء الرفع فيه والابتداء من غير "واو"، لان المعني: رجع ذاهبا في طريقه الذي جاء فيه واما قوله: "وجدته حاضراه الجود والكرم" فلان تقديم الخبر الذي هو "حاضراه"، يجعله. 
 كانه قال: "وجدته حاضرا عنده الجود والكرم".
 وليس الحمل علي المعني، وتنزيل الشء منزلة غيره، بعزيز في كلامهم، وقد قالوا: "زيد اضربه"، فاجازوا ان يكون مثال الامر في موضع الخبر، لان المعني علي النصب نحو: "اضرب زيد" ووضعوا الجملة، من المبتدا والخبر موضع الفعل والفاعل في نحو قوله تعالي: {ادعوتموهم ام انتم صامتون} [الاعراف: ]، لان الاصل في المعادلة ان تكون الثانية كالاولي نحو: "ادعوتموهم ام صمتم".
 ويدل علي ان ليس مجء الجملة من المبتدا والخبر حالا بغير "الواو" اصلا، قلته، وانه لا يجء الا في الشء بعد الشء.
 هذا، ويجوز ان يكون ما جاء من ذلك انما جاء علي ارادة "الواو"، كما جاء الماضي علي ارادة "قد".
    
 واعلم ان الوجه فيما كان مثل قول بشار:
 خرجت مع البازي علي سواد
 ان يءخذ فيه بمذهب ابي الحسن الاخفش، فيرفع "سواد" بالظرف دون الابتداء، ويجري الظرف ههنا مجراه اذا جرت الجملة صفة علي النكرة 
 نحو: "مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا"، وذلك ان صاحب الكتاب يوافق ابا الحسن في هذا الموضع فيرفع "صقرا" بما في "معه" من معني الفعل، فلذلك يجوز ان يجري الحال مجري الصفة، فيرفع الظاهر بالظرف اذا هو جاء حالا، فيكون ارتفاع "سواد" بما في "علي" من معني الفعل، لا بالابتداء.
 ثم ينبغي ان يقدر ههنا خصوصا ان الظرف في تقدير اسم فاعل لا فعل، اعني ان يكون المعني: "خرجت كاءنا علي سواد، وباقيا علي سواد، ولا يقدر: "يكون علي سواد"، و "يبقي علي سواد"، اللهم الا ان تقدر فيه فعلا ماضيا مع "قد" كقولك: "خرجت مع البازي قد بقي علي سواد"، والاول اظهر.
    
 واذا تاملت الكلام وجدت الظرف وقد وقع مواقع لا يستقيم فيها الا ان يقدر تقدير اسم فاعل، ولذلك قال ابو بكر من السراج في قولنا: "زيد في الدار"، انك مخير بين ان تقدر فيه فعلا فتقول: "استقر في الدار"، وبين ان تقدر اسم فاعل فتقول: "مستقر في الدار"، واذا عاد الامر الي هذا، كان الحال في ترك "الواو" ظاهرة، وكان "سواد" ي قوله "خرجت مع البازي علي سواد"، بمنزلة "قضاء الله" في قوله:
 ساغسل عني العار بالسيف جالبا ... علي قضاء الله ما كان جالبا 
 في كونه اسما ظاهرا قد ارتفع باسم فاعل قد اعتمد علي ذي حال، فعمل عمل الفعل.
 ويدلك علي ان التقدير فيه ما ذكرت، وانه من اجل ذلك حسن، انك تقول: "جاءني زيد والسيف علي كتفه" و "خرج والتاج عليه"، فتجده لا يحسن الا بالواو، وتعلم انك لو قلت: "جاءني زيد السيف علي كتفه" و "خرج التاج عليه"، كان كلاما نافرا لا يكاد يقع في الاستعمال، وذلك لانه بمنزلة قولك: "جاءني وهو متقلد سيفه" و"خرج وهو لابس التاج"، في ان المعني علي انك استانفت كلاما وابتدات اثباتا وانك لم ترد: "جاءني كذلك" ولكن "جاءني وهو كذلك"، فاعرفه. 
  باب الفصل والوصل
 بسم الله الرحمن الرحيم
 القول في الفصل والوصل:
 م اعلم ان العلم بما ينبغي ان يصنع في الجمل من عطف بعضها علي بعض، او ترك العطف فيها والمجء بها منثورة، تستانف واحدة منها بعد اخري من اسرار البلاغة، ومما لا يتاتي لتمام الصواب فيه الا الاعراب الخلص، والا قوم طبعوا علي البلاغة، واوتوا فنا من المعرفة في ذوق الكلام هم بها افراد. وقد بلغ من قوة الامر في ذلك انهم جعلوه حدا للبلاغة، فقد جاء عن بعضهم انه سءل عنها فقال: "معرفة الفصل من الوصل"، ذاك لغموضه ودقة مسلكه، وانه لا يكمل لاحراز الفضيلة فيه احد، الا كمل لساءر معاني البلاغة.
    
 واعلم ان سبيلنا ان ننظر الي فاءدة العطف في المفرد، ثم نعود الي الجملة فننظر فيها ونتعرف حالها.
 ومعلوم ان فاءدة العطف في المفرد ان يشرك الثاني في اعراب الاول، وانه اذا اشركه في اعرابه فقد اشركه في حكم ذلك الاعراب، نحو ان المعطوف علي 
 المرفوع بانه فاعل مثله، والمعطوف علي المنصوب بانه مفعول به او فيه او له شريك له في ذلك.
 واذا كان هذا اصله في المفرد، فان الجمل المعطوف بعضها علي بعض علي ضربين:
 احدهما: ان يكون للمعطوف عليها موضع من الاعراب، واذا كانت كذلك، كان حكمها حكم المفرد، اذ لا يكون للجملة موضع من الاعراب حتي تكون واقعة موقع المفرد، واذا كانت الجملة الاولي واقعة موقع المفرد، كان عطف الثانية عليها جاريا مجري عطف المفرد علي المفرد، وكان وجه الحاجة الي "الواو" ظاهرا، والاشراك بها في الحكم موجودا، فاذا قلت: "مررت برجل خلقه حسن وخلقه قبيح" كنت قد اشركت الجملة الثانية في حكم الاولي، وذلك الحكم كونها في موضع جر بانها صفة للنكرة. ونظاءر ذلك تكثر، والامر فيها يسهل.
 والذي يشكل امره هو الضرب الثاني، وذلك ان تعطف علي الجملة العارية الموضع من الاعراب جملة اخري، كقولك: "زيد قاءم، وعمرو قاعد" و "العلم حسن، والجهل قبيح"، لا سبيل لنا الي ان ندعي ان "الواو" اشركت الثانية في اعراب قد وجب للاولي بوجه من الوجه. واذا كان كذلك، فينبغي ان تعلم المطلوب من هذا العطف والمغزي منه، ولم لم يستو الحال بين ان تعطف وبين ان تدع العطف فتقول: "زيد قاءم، عمرو قاعد"، بعد ان لا يكون هنا امر معقول يءتي بالعاطف ليشرك بين الاولي والثانية فيه؟ 
 معاني العطف بالواو والفاء وثم:
    
 واعلم انه انما يعرض الاشكال في "الواو" دون غيرها من حروف العطف، وذاك لان تلك تفيد مع الاشراك معاني، مثل ان "الفاء" توجب الترتيب من غير تراخ، و "ثم" توجيه مع تراخ، و "او" تردد الفعل بين شيءين وتجعله لاحدهما لا بعينه، فاذا عطفت بواحدة منها الجملة علي الجملة، ظهرت الفاءدة، فاذا قلت: "اعطاني فشكرته"، ظهر بالفاء ان الشكر كان معقبا علي العطاء ومسببا عنه واذا قلت: "خرجت ثم خرج زيد"، افادت "ثم" ان خروجه كان بعد خروجك، وان مهلة وقعت بينهما واذا قلت: "يعطيك او يكسوك"، دلت "او" علي انه يفعل واحدا منهما لا بعينه.
 وليس "للواو" معني سوي الاشراك في الحكم الذي يقتضيه الاعراب الذي اتبعت فيه الثاني الاول. فاذا قلت: "جاءني زيد وعمرو" لم تقد بالواو شيءا اكثر من اشراك عمرو في المجء الذي اثبته لزيد، والجمع بينه وبينه، ولا يتصور اشراك بين شيءين حتي يكون هناك معني يقع ذلك الاشراك فيه. واذا كان ذلك كذلك، ولم يكن معنا في قولنا: "زيد قاءم وعمرو قاعد" معني تزعم ان "الواو" اشركت بين هاتين الجملتين فيه، ثبت اشكال المسءلة.
    
 ثم ان الذي يوجبه النظر والتامل ان يقال في ذلك: ان اوان كنا اذا قلنا: "زيد قاءم وعمرو قاعد"، فانا لا نري ههنا حكما نزعم ان "الواو" جاءت للجمع بين الجملتين فيه، فانا نري امرا اخر نحصل معه علي معني الجمع. وذلك انا لا نقول: "زيد قاءم وعمرو قاعد"، حتي يكون عمرو بسبب من زيد، وحتي يكونا كالنظيرين والشريكين، وبحيث اذا عرف السامع حال الاول عناه ان يعرف حال الثاني. يدلك علي ذلك انك ان جءت فعطفت علي الاول شيءا ليس منه بسبب، ولا هو مما يذكر بذكره ويتصل حديثه.
 
 بحديثه، لم يستقم. فلو قلت: "خرجت اليوم من داري"، ثم قلت: "واحسن الذي يقول بيت كذا"، قلت ما يضحك منه. ومن ههنا عابوا ابا تمام في قوله:
 لا والذي هو عالم ان النوي ... صبر وان ابا الحسين كريم
 وذلك لانه لا مناسبة بين كرم ابي الحسين ومرارة النوي، ولا تعلق لاحدهما بالاخر، وليس يقتضي الحديث بهذا الحديث بذاك.
    
 واعلم انه كما يجب ان يكون المحدث عنه في احدي الجملتين بسبب من المحدث عنه في الاخري، كذلك ينبغي ان يكون الخبر عن الثاني مما يجري مجري الشبيه والنظير او النقيض للخبر عن الاول. فلو قلت: "زيد طويل القامة وعمرو شاعر"، كان خلقا، لانه لا مشاكلة ولا تعلق بين طول القامة وبين الشعر، وانما الواجب ان يقال: "زيد كاتب وعمرو شاعر"، و "زيد طويل القامة وعمرو قصير".
 وجملة الامر انها لا تجء حتي يكون المعني في هذه الجملة لفقا للمعني في الاخري ومضاما له، مثل ان "زيدا" و"عمرا" اذا كانا اخوين او نظيرين او مشتبكي الاحوال علي الجملة، كانت الحال التي يكون عليها احدهما، من قيام او قعود او ما شاكل ذلك، مضمومة في النفس الي الحال التي عليها الاخر من غير شك. وكذا السبيل ابدا. 
 والمعاني في ذلك كالاشخاص، فانما قلت مثلا: "العلم حسن والجهل قبيح"، لان كون العلم حسنا مضموم في العقول الي كون الجهل قبيحا.
 عطف الجمل بالواو:
    
 واعلم انه اذا كان المخبر عنه في الجملتين واحدا كقولنا: "هو يقول ويفعل، ويضر وينفع، ويسء ويحسن، ويامر وينهي، ويحل ويعقد، وياخذ ويعطي، ويبيع ويشتري، وياكل ويشرب" واشباه ذلك، ازداد معني الجمع في "الواو" قوة وظهورا، وكان الامر حينءذ صريحا.
 وذلك انك اذا قلت: "هو يضر وينفع"، كنت قد افدت "بالواو" انك اوجبت له الفعلين جميعا، وجعلته يفعلهما معا، ولو قلت: "يضر ينفع": من غير "واو" لم يجب ذلك، بل قد يجوز ان يكون قولك "ينفع"، رجوعا من قولك "يضر" وابطالا له.
    
 واذا وقع الفعلان في مثل هذه في الصلة، ازداد الاشتباك والاقتران حتي لا يتصور تقدير افراد في احدهما عن الاخر، وذلك في مثل قولك: "العجب من اني احسنت واسات" و "يكفيك ما قلت وسمعت" و"ايحسن ان تنهي عن شء وتاتي مثله؟ "، وذلك انه لا يشتبه علي عاقل ان المعني علي جعل الفعلين في حكم فعل واحد. ومن البين في ذلك قوله:
 لا تطمعوا ان تهينونا ونكرمكم ... وان نكف الاذي عنكم وتءذونا
 المعني: لا تطمعوا ان تروا اكرامنا قد وجد مع اهانتكم، وجامعها في الحصول. 
 ومما له ماخذ لطيف في هذا الباب قول ابي تمام:
 لهان علينا ان نقول وتفعلا ... ونذكر بعض الفضل منك وتفضلا
 الصفة والتاكيد لا تحتاج الي شء يصلها بالموصوف او المءكد:
    
 واعلم انه كماكان من الاسماء ما يصله معناه بالاسم قبله، فيستغني بصلة له عن واصل يصله ورابط يربطه وذلك كالصفة التي لا تحتاج في اتصالها بالموصوف الي شء يصلها به، وكالتاكيد الذي لا يفتقر كذلك الي ما يصله بالمءكد كذلك يكون في الجمل ما تتصل من ذات نفسها بالتي قبلها، وتستغني بربط معناها لها عن حرف عطف يربطها، وهي كل جملة كانت مءكدة للتي قبلها ومبينة لها، وكانت اذا حصلت لم تكن شيءا سواها، كما لا تكون الصفة غير الموصوف، والتاكيد غير المءكد. فاذا قلت: "جاءني زيد الظريف"، و "جاءني القوم كلهم"، لم يكن "الظريف" و "كلهم" غير زيد وغير القوم.
 الجملة المءكدة لا تحتاج الي عاطف وامثلة ذلك:
    
 ومثال ما هو من الجمل كذلك قوله تعالي: {الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه} [البقرة: ، ] قوله: "لا ريب فيه"، بيان وتوكيد وتحقيق لقوله: {ذلك الكتاب}، وزيادة تثبيت له، وبمنزلة ان تقول: "هو ذلك الكتاب، هو ذلك الكتاب"، فتعيده مرة ثانية لتثبته، وليس يثبت الخبر غير الخبر، ولا شء يتميز به عنه فيحتاج الي ضام يضمه اليه، وعاطف يعطفه عليه. 
    
 ومثل ذلك قوله تعالي: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون، ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم} [البقرة: ، ] قوله تعالي: {لا يءمنون}، تاكيد لقوله: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم}، وقوله: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم}، تاكيد ثان ابلغ من الاول، لان من كان حاله اذا انذر مثل حاله اذا لم يندر، كان في غاية الجهل، وكان مطبوعا علي قلبه لا محالة.
    
 وكذلك قوله عز وجل: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين، يخادعون الله} [البقرة: ، ] انما قال "يخادعون" ولم يقل: "ويخادعون" لانه هذه المخادعة ليست شيءا غير قولهم: "امنا"، من غير ان يكونوا مءمنين، فهو اذن كلام اكد به كلام اخر هو في معناه، وليس شيءا سواه.
    
 وهكذا قوله عز وجل: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون} [البقرة: ]، وذلك لن معني قولهم: "انا معكم": انا لم نءمن بالنبي صلي الله عليه وسلم ولم نترك اليهودية. وقولهم: {انما نحن مستهزءون} خبر بهذا المعني بعينه، لانه لا فرق بين ان يقولوا: "ان لم نقل ما قلناه من انا امنا الا استهزاء"، وبين ان يقولوا: "ان لم نخرج من دينكم وانا معكم"، بل هما في حكم الشء الواحد، فصار كانهم قالوا: "ان معكم لم تفارقكم" فكما لا يكون "انا لم نفارقكم" شيءا غير {انا معكم}، كذلك لا يكون {انما نحن مستهزءون} غيره، فاعرفه.
    
 ومن الواضح البين في هذا المعني قوله تعالي: {واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا} [لقمان: ]، لم يات معطوفا.
 
 نحو: {كان في اذنيه وقرا} لان المقصود من التشبيه بمن في اذنيه وقر، هو بعينه المقصود من التشيبه بمن في اذنيه وقر، وهو بعينه المقصود من التشبيه بمن لم يسمع، الا ان الثاني ابلغ واكد في الذي اريد.
 وذلك ان المعني في التشبيهين جميعا ان ينفي ان يكون لتلاوة ما تلي عليه من الايات فاءدة معه، ويكون لها تاثير فيه، وان يجعل حاله اذا تليت عليه كحاله اذا لم تتل. ولا شبهة في ان التشبيه بمن في اذنيه وقر ابلغ واكد في جعله كذلك، من حيث كان من لا يصح منه السمع وان اراد ذلك، ابعد من ان يكون لتلاوة ما يتلي عليه فاءدة، من الذي يصح منه السمع الا انه لا يسمع، اما اتفاقا واما قصدا الي ان لا يسمع. فاعرفه واحسن تدبره.
    
 ومن اللطيف في ذلك قوله تعالي: {ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم} [يوسف: ]، وذلك ان قوله: {ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم}، مشابك لقوله: {ما هذا بشرا} ومداخل في ضمنه من ثلاثة اوجه: وجهان هو فيهما شبيه بالتاكيد، ووجه هو فيه شبيه بالصفة.
 فاحد وجهي كونه شبيها بالتاكيد، هو انه اذا كان ملكا لم يكن بشرا، واذا كان كذلك كان، اثبات كونه ملكا تحقيقا لا محالة، وتاكيدا لنفي ان يكون بشرا.
 والوجه الثاني ان الجاري في العرف والعادة انه اذا قيل: ما هذا بشرا وما هذا بادمي" والحال حال تعظيم وتعجب مما يشاهد في الانسان من حسن خلق او خلق ان يكون الغرض والمراد من الكلام ان يقال انه ملك، 
 وانه يكني به عن ذلك، حتي انه يكون مفهوم اللفظ، واذا كان مفهوما من اللفظ قبل ان يذكر، كان ذكره اذا ذكر تاكيدا لا محالة، لان حد "التاكيد" ان تحقق باللفظ معني قد فهم من لفظ اخر قد سبق منك. افلا تري: انه انما كان "كلهم" في قولك: "جاءني القوم كلهم" تاكيدا من حيث كان الذي فهم منه، وهو الشمول، قد فهم بديءا من ظاهر لفظ "القوم"، ولو انه لم يكن فهم الشمول من لفظ "القوم"، ولا كان هو من موجبه، لم يكن "كل" تاكيدا، ولكان المشمول مستفادا من "كل" ابتداء.
 واما الوجه الثالث الذي هو فيه شبيه بالصفة، فهو انه اذا نفي ان يكون بشرا، فقد اثبت له جنس سواه، اذ من المحال ان يخرج من جنس البشر، ثم لا يدخل في جنس اخر. واذا كان الامر كذلك، كان اثباته "ملكا" تبيينا وتعيينا لذلك الجنس الذي اريد ادخاله فيه، واغناء عن ان تحتاج الي ان تسال فتقول: "فان لم يكن بشرا، فما هو؟ وما جنسه؟ " كما انك اذا قلت: "مررت بزيد الظريف" كان "الظريف" تبيينا وتعيينا للذي اردت من بين من له هذا الاسم، وكنت قد اغنيت المخاطب عن الحاجة الي ان يقول: "اي الزيدين اردت؟ ".
 الاثبات والتاكيد بان والا:
    
 ومما جاء فيه الاثبات "بان والا" علي هذا الحد قوله عز وجل: {ما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين} [يس: ] وقوله: {وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي} [النجم: ، ] افلا تري ان الاثبات في الايتين جميعا تاكيد وتثبيت لنفي ما نفي؟ فاثبات ما علمه 
 النبي صلي الله عليه وسلم اليه ذكرا وقرانا، تاكيد وتثبيت لنفي ان يكون قد علم الشعر وكذلك اثبات ما يتلوه عليهم وحيا من الله تعالي، تاكيد وتقرير لنفي ان يكون نطق به عن هوي.
    
 واعلم انه ما من علم من علوم البلاغة انت تقول فيه: "انه خفي غامض، ودقيق صعب" الا وعلم هذا الباب اغمض واخفي وادق واصعب. وقد قنع الناس فيه بان يقولوا اذا راوا جملة قد ترك فيها العطف: "ان الكلام قد استءنف وقطع عما قبله"، لا تطلب انفسهم منه زيادة علي ذلك. ولقد غفلوا غفلة شديدة.
 الجملة يظهر فيها وجوب العطف، ثم يترك العطف لعارض:
    
 ومما هو اصل في هذا الباب انك قد تري الجملة وحالها مع التي قبلها حال ما يعطف ويقرن الي ما قبله، ثم ثراها قد وجب فيها ترك العطف، لامر عرض فيها صارت به اجنبية مما قبلها.
 مثال ذلك قوله تعالي: {الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون} [البقرة: ]، وذلك انه ليس باجنبي منه، بل هو نظير ما جاء معطوفا من قوله تعالي: {يخادعون الله وهو خادعهم} [النساء: ] وقوله: {ومكروا ومكر الله} [ال عمران: ]، وما اشبه ذلك مما يرد فيه العجز علي الصدر، ثم انك تجده قد جاء غير معطوف، وذلك لامر اوجب ان 
 لا يعطف، وهو ان قوله: {انما نحن مستهزءون}، حكاية عنهم انهم قالوا، وليس يخبر من الله تعالي وقوله تعالي: {الله يستهزء بهم}، خبر من الله تعالي انه يجازيهم علي كفرهم واستهزاءهم. واذا كان كذلك، كان العطف ممتنعا، لاستحالة ان يكون الذي هو خبر من الله تعالي، معطوفا علي ما هو حكاية عنهم، ولايجاب ذلك ان يخرج من كونه خبرا من الله تعالي، الي كونه حكاية عنهم، والي ان يكونوا قد شهدوا علي انفسهم بانهم مءاخدون، وان الله تعالي معاقبهم عليه.
 وليس كذلك الحال في قوله تعالي: {يخادعون الله وهو خادعهم}، و {مكروا ومكر الله}، لان الاول من الكلامين فيهما كالثاني، في انه خبر من الله تعالي وليس بحكاية. وهذا هو العلة في قوله تعالي: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون، الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون} [البقرة: ، ] انما جاء {انهم هم المفسدون} مستانفا مفتتحا "بالا"، لانه خبر من الله تعالي بانهم كذلك والذي قبله من قوله: {انما نحن مصلحون}، حكاية عنهم. فلو عطف للزم عليه مثل الذي قدمت ذكره من الدخول في الحكاية، ولصار خبرا من اليهود ووصفا منهم لانفسهم بانه مفسدون، ولصار كانه قيل: قالوا: {انما نحن مصلحون}، وقالوا انهم المفسدون، وذلك ما لا يشك في فساده.
 وكذلك قوله تعالي: {واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون} [البقرة: ] ولو 
 عطف: {انهم هم المفسدون} علي ما قبله، لكان يكون قد ادخل في الحكاية، ولصار حديثا منهم عن انفسهم بانهم هم السفهاء، من بعد ان زعموا انهم انما تركوا ان يءمنوا لءلا يكونوا من السفهاء.
 لا يعطف الخبر علي الاستفهام:
    
 علي ان في هذا امر اخر، وهو ان قوله: {انءمن} استفهام، لا يعطف الخبر علي الاستفهام.
 فان قلت: هل كان يجوز ان يعطف قوله تعالي: {الله يستهزء بهم} علي "قالوا" من قوله: {قالوا انا معكم} لا علي ما بعد، وكذلك كان يعفل في {انهم هم المفسدون}، و {انهم هم السفهاء}، وكان يكون نظير قوله تعالي: {وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر} [الانعام: ] وذلك ان قوله: {ولو انزلنا ملكا} معطوف، من غير شك، علي "قالوا" دون ما بعده؟
 قيل: ان حكم العطف علي "قالوا" فيما نحن فيه، مخالف لحكمه في الاية التي كذرت. وذلك ان "قالوا" ههنا جواب شرط، فلو عطف قوله: {الله يستهزء بهم} عليه، للزم ادخاله في حكمه من كونه جوابا، وذلك لا يصح.
 بيان العطف علي جواب الشرط:
 وذاك انه متي عطف علي جواب الشرط شء "بالواو" كان ذلك علي ضربين: احدهما: ان يكونا شيءين يتصور وجود كل واحد منهما دون الاخر، ومثاله قولك "ان تاتني اكرمك اعطك واكسك" والثاني: ان يكون 
 المعطوف شيءا لا يكون حتي يكون المعطوف عليه، ويكون الشرط لذلك سببا فيه بوساطة كونه سببا للاول، ومثاله قولك: "اذا رجع الامير الي الدار استاذنته وخرجت"، فالخروج لا يكون حتي يكون الاستءذان، وقد صار "الرجوع" سببا في الخروج، من اجل كونه سببا في الاستءذان، فيكون المعني في مثل هذا علي كلامين، نحو: "اذا رجع الامير استاذنت، واذا استاذنت خرجت".
 واذا قد عرفت ذلك، فانه لو عطف قوله تعالي: {الله يستهزء بهم} علي "قالوا" كما زعمت، كان الذي يتصور فيه ان يكون من هذا الضرب الثاني، وان يكون المعني: {واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون}، فاذا قالوا ذلك استهزا الله بهم ومدهم في طغيانهم يعمهون.
 وهذا وان كان يري انه يستقيم، فليس هو بمستقيم. وذلك ان الجزاء انما هو علي نفس الاستهزاء وفعلهم له وارادتهم اياه في قولهم: "امنا"، لا علي انهم حدثوا علي انفسهم بانه مستهزءون والعطف علي "قالوا" يقتضي ان يكون الجزاء علي حديثهم عن انفسهم بالاستهزاء، لا عليه نفسه.
 ويبين ما ذكرناه من ان الجزاء ينبغي ان يكون علي قصدهم الاستهزاء وفعلهم له، لا علي حديثهم عن انفسهم بان مستهزءون انهم لو كانوا قالوا لكبراءهم: {انما نحن مستهزءون} وهم يريدون بذلك دفعهم عن انفسهم بهذا الكلام، وانت يسلموا من شرهم، وان يوهموهم انهم منهم وان 
 لم يكونوا كذلك لكان لا يكون عليهم مءاخذة فيما قالوه، من حيث كانت المءاخذة تكون علي اعتقاد الاستهزاء والخديعة في اظهار الايمان، لا في قول: "انا استهزانا" من غير ان يقتر بذلك القول اعتقاد ونية.
 ما يوجب الاستءناف وترك العطف وامثلته:
 هذا، وههنا امر سوي ما مضي يوجب الاستءناف وترك العطف، وهو ان الحكاية عنهم بانهم قالوا كيت وكيت، تحرك السامعين لان يعلموا مصير امرهم وما يصنع بهم، واننزل بهم النقمة عاجلا ام لا تنزل ويمهلون وتوقع في انفسهم التمني لان يتبين لهم ذلك. واذا كان كذلك، كان هذا الكلام الذي هو قوله: {الله يستهزء بهم}، فيم عني ما صدر جوابا عن هذا المقدر مبتدا غير معطوف، ليكون في صورته اذا قيل: "فان سالتم قيل لكم": {الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون}.
    
 واذا استقريت وجدت هذا الذي ذكرت لك، من تنزيلهم الكلام اذا جاء يعقب ما يقتضي سءالا، منزلته اذا صريح بذلك السءال كثيرا، فمن لطيف ذلك قوله:
 زعم العوال انني في غمرة، ... صدقوا، ولكن غمرتي لا تنجلي 
 لما حكي عن العواذل انهم قالوا: "هو في غمرة"، وكان ذلك مما يحرك السامع لان يساله فيقول: "فما قولك في ذلك، وما جوابك عنه؟ "، اخرج الكلام مخرجه اذا كان ذلك قد قيل له، وصار كانه قال: "اقول: صدقوا، انا كما قالوا، ولكن لا مطمع لهم في فلاحي"، ولو قال: "زعم العواذل انني في غمرة وصدقوا"، لكان يكون لم يصنع في نفسه انه مسءول، وان كلامه كلام مجيب.
    
 ومثله قول الاخر في الحماسة:
 زعم العواذل ان ناقة جندب ... بجنوب خبت عريت واجمت
 كذب العواذل لو راين مناخنا ... بالقادسية فلن لج نووذلت
 وقد زاد هذا امر القطع والاستءناف وتقدير الجواب، تاكيد بان وضع الظاهر موضع المضمر، فقال: "كذب العواذل": ولم يقل "كذبن"، وذلك انه لما اعاد ذكر "العواذل" ظاهرا، كان ذلك ابين واقوي، لكونه كلاما مستانفا من حيث وضعه وضعا لا يحتاج فيه ال يما قبله، واتي به ماتي ما ليس قبله كلام.
    
 ومما هو علي ذلك قول الاخر:
 زعمتم ان اخوانكم قريش ... لهم الف وليس لكم الاف 
 وذلك ان قوله: "لهم الف" تكذيب لدعواهم انهم من قريش، فهو اذن بمنزلة ان يقول: "كذبتم، لهم الف، وليس لكم ذلك": ولو قال: "زعمتم ان اخوانكم قريش ولهم الف وليس لكم الاف"، لصار ممنزلة ان يقول: "زعمتم ان اخواتكم قريش وكذبتم"، في انه كان خيرج عن ان يكون موضوعا علي انه جواب ساءل يقول له: "فماذا تقول في زعمتم ذلك في دعواهم؟ " فاعرفه.
 واعلم انه لو اظهر "كذبتم"، لكان يجوز له ان يعطف هذا الكلام الذي هو قوله: "لهم الف" عليه بالفاء، فيقول: "كذبتم فلهم الف، وليس لكم ذلك" فاما الان فلا مساغ لدخول الفاء البتة، لانه يصير حينءذ معطوفا بالفاء علي قوله: "زعمتم ان اخوانكم قريش"، وذلك يخرج الي المجال، من حيث يصير كانه يستشهد بقوله: "لهم الف"، علي ان هذا الزعم كان منهم، كما انك اذا قلت: "كذبتم فهلم الف"، كنت قد استشهدت بذلك علي انهم كذبوا، فاعرف ذلك.
    
 ومن اللطيف في الاستءناف، علي معني جعل الكلام جوابا في التقدير، قول اليزيدي:
 ملكته حبلي ولكنه ... القاه من زهد علي غاربي
 وقال اني في الهوي كاذب ... انتقم الله من الكاذب 
 استانف قوله: "انتقم الله من الكاذب"، لانه جعل نفسه كانه يجيب ساءلا قال له: "فما تقول فيما اتهمك به من انك كاذب؟ " فقال اقول: "انتقم الله من الكاذب".
    
 ومن النادر ايضا في ذلك قول الاخر:
 قال لي كيف انت قلت عليل ... سهر داءم وحزن طويل
 لما كان في العادة اذا قيل للرجل: "كيف انت؟ " فقال: "عليل"، ان يسال ثانيا فيقال: "ما بك؟ وما علتك؟ "، قدر كانه قد قيل له ذلك، فاتي بقوله: "سهر داءم" جوابا عن هذا السءال المفهوم من فحوي الحال، فاعرفه:
    
 ومن الحسن البين في ذلك قول المتنبي:
 وما عقب الرياح له محلا، ... عفاه من دا بهم وساقا
 لما نفي ان يكون الذي يري به من الدروس والعفاء من الرياح، وان تكون التي فعلت ذلك، وكان في العادة اذا نفي الفعل الموجود الحاصل عن واحد فقيل: "لم يفعله فلان"، ان يقال: "فمن فعله؟ " قدر كان قاءلا قال: "قد زعمت ان الرياح لم تعف له محلا، فما عفاه اذن؟ "، فقال مجيبا له: "عفاه من حدا بهم وساقا".
    
 ومثله قوله الوليد بن يزيد:
 عرفت المنزل الخالي ... عفا من بعد احوال 
 عفاه كل حنان ... عسوف الويل هطال
 لما قال: "عفا من بعد احوال"، قدر كانه قيل له: "فما عفاه؟ " فقال: "عفاه كل حنان".
    
 واعلم ان السءال اذا كان ظاهرا مذكورا في مثل هذا، كان الاكثر ان لا يذكر الفعل في الجواب، ويقتصر علي الاسم وحده. فاما مع الاضمار فلا يجوز الا ان يذكر الفعل
 تفسير هذا: انه يجوز لك اذا قيل: "ان كانت الرياح لم تعفه فما عفاه؟ " ان تقول: "من حدابهم وساقا" ولا تقول: "عفاه من حدا"، كما تقول في جواب من يقول: "من فعل هذا؟ ": زيد ولا يجب ان تقول: "فعله زيد".
 واما اذا لم يكن السءال مذكورا كالذي عليه البيت، فانه لا يجوز ان يترك ذكر الفعل. فلو قلت مثلا: "وما عفت الرياح له محلا، من حدابهم وساقا" تزعم انك اردت "عفاه من حدابهم"، ثم ترك ذكر الفعل، احلت، لانه انما يجوز تركه حيث يكون السءال مذكورا، لان ذكره فيه يدل علي ارادته في الجواب، فاذا لم يوت بالسءال لم يكن الي العلم به سبيل، فاعرف ذلك. 
 ما جاء في التنزيل "قال" غير معطوف وامثلته:
    
 واعلم ان الذي تراه في التنزيل من لفظ "قال" مفصولا غير معطوف، هذا هو التقدير فيه، والله اعلم. اعني مثل قوله تعالي: {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين، اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون، فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين، فقربه اليهم قال الا تاكلون، فاوجس منهم خيفة قالوا لا تخف} [الذاريات:   ]، جاء علي ما يقع في انفس المخلوقين من السءال. فلما كان في العرف والعادة فيما بين المخلوقين اذا قيل لهم: "دخل قوم علي فلان فقالوا كذا"، اخرج الكلام ذلك المخرج، لان الناس خوطبوا بما يتعارفونه، وسلك باللظف معهم المسلك الذي يسلكونه.
 وكذلك قوله: {قال الا تاكلون}، وذلك ان قوله: {فجاء بعجل سمين، فقربه اليهم فجاء بعجل سمين، فقربه اليهم}، يقتضي ان يتبع هذا الفعل بقول: فكانه قيل والله اعلم: "فما قال حين وضع الطعام بين ايديهم؟ "، فاتي قوله: {قال الا تاكلون} جوابا عن ذلك.
 وكذا: {قالوا لا تخف}، لان قوله: {فاوجس منهم خيفة}، يقتضي ان يكون من الملاءكة كلام في تانيسه وتسكينه مما خامره، فكانه قيل: "فما قالوا حين راوه وقد تغير ودخلته الخيفة؟ " فقيل: "قالوا لا تخف".
    
 وذلك، والله اعلم، المعني في جميع ما يجء منه علي كثرته، كالذي يجء في قصة فرعون عليه اللعنة، وفي رد موسي عليه السلام عليه كقوله: {قال فرعون وما رب العالمين، قال رب السماوات والارض وما بينهما ان 
 كنتم موقنين، قال لمن حوله الا تستمعون، قال ربكم ورب اباءكم الاولين، قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون، قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون، قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين، قال اولو جءتك بشء مبين، قال فات به ان كنت من الصادقين} [الشعراء:   ]، جاء ذلك كله، والله اعلم، علي تقدير السءال والجواب كالذي جرت به العادة فيما بين المخلوقين، فلما كان السامع منا اذا سمع الخبر عن فرعون بانه قال: {وما رب العالمين}، وقع في نفسه ان يقول: "فما قال موسي له؟ " اتي قوله: {قال رب السماوات والارض}، ماتي الجواب مبتدا مفصولا غير معطوف. وهكذا التقدير والتفسير ابدا في كل ما جاء فيه لفظ "قال" هذا المجء، وقد يكون الامر في بعض ذلك اشد وضوحا.
    
 فمما هو في غاية الوضوح قوله تعالي {قال فما خطبكم ايها المرسلون، قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين} [الحجر: ، ]، وذلك انه لا يخفي علي عاقل انه جاء علي معني الجواب، وعلي ان نزل السامعون كانهم قالوا: "فما قال له الملاءكة؟ "، فقيل: {قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين}.
    
 وكذلك قوله عز وجل في سورة يس {واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون، اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون، قالوا ما انتم الا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شء ان انتم الا تكذبون، قالوا ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون، وما علينا الا البلاغ المبين، قالوا انا تطيرنا بكم لءن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم
 
 منا عذاب اليم، قالوا طاءركم معكم اان ذكرتم بل انتم قوم مسرفون، وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي قال يا قوم اتبعوا المرسلين، اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون} [يس:   ]، التقدير الذي قدرناه من معني السءل والجواب بين ظاهر في ذلك كله، ونسال الله التوفيق للصواب، والعصمة من الزلل.
 
 فصل:
    
 واذ قد عرفت هذه الاصول والقوانين في شان فصل الجمل ووصلها، فاعلم انا قد حصلنا من ذلك علي ان الجمل علي ثلاث اضرب:
 جملة حالها مع التي قبلها حال الصفة مع الموصوف والتاكيد مع المءكد، فلا يكون فيها العطف البتة، لشبه العطف فيها، لو عطفت، بعطف الشء علي نفسه.
 وجملة حالها مع التي قبلها حال الاسم يكون غير الذي قبله، الا انه يشاركه في حكم، ويدخل معه في معني، مثل ان يكون كلا الاسمين فاعلا او مفعولا او مضافا اليه، فيكون حقها العطف.
 وجملة ليست في شء من الحالين، بل سبيلها مع التي قبلها سبيل الاسم مع الاسم لا يكون منه في شء، فلا يكون اياه ولا مشاركا له في معني، بل هو شء اذا ذكر لم يذكر الا بامر ينفرد به، ويكون ذكر الذي قبله وترك الذكر سواء في حاله، لعدم التعلق بينه وبينه راسا. وحق هذا ترك العطف البتة.
 فترك العطف يكون اما للاتصال الي الغاية او الانفصال الي الغاية والعطف لما هو واسطة بين الامرين، وكان له حال بين حالين، فاعرفه.
 
 فصل: بيان دقيق في شان عطف الجمل:
    
 هذا فن من القول خاص دقيق. اعلم ان مما يقل نظر الناس فيه من امر "العطف" انه قد يءتي بالجملة فلا تعطف علي ما يليها، لوكن تعطف علي جملة بينها وبين هذه التي تعطف جملة او جملتان، مثال ذلك قول المتنبي:
 تولوا بغتة فكان بينا ... تهيبني ففاجاني اغتيالا
 فكان مسير عيسهم ذميلا ... وسير الدمع اثرهم انهمالا
 قوله: "فكان مسير عيسهم"، معطوف علي "تولوا بغتة"، دون ما يليه من قوله: "ففاجاني"، لانا ان عطفناه علي هذا الذي يليه افسدنا المعني، من حيث انه يدخل في معني "كان"، وذلك يءدي الي ان لا يكون مسير عيسهم حقيقة، ويكون متوهما، كما كان تهيب البين كذلك.
    
 وهذا اصل كبير. والسبب في ذلك ان الجملة المتوسطة بين هذه المعطوفة اخيرا، وبين المعطوف عليها الاولي، ترتبط في معناها بتلك الاولي، كالذي تري ان قوله: "فكان بيننا تهيبني"، مرتبط بقوله: "تولوا بغتة"، وذلك ان الثانية مسبب والاولي سبب. الا تري ان المعني: "تولوا بغتة فتوهمت ان بيتا تهيبني؟ " ولا شك ان هذا التوهم كان بسبب ان كان التولي بغتة. واذا كان كذلك، كانت مع الاولي كالشء الواحد، وكان منزلتها منها منزلة المعفعول والظرف وساءر ما يجء بعد تمام الجملة من معمولات الفعل، مما لا يمكن افراده عن الجملة، وان يعتد كلاما علي جدته. 
    
 وههنا شء يخر دقيق، وهو انك اذا نظرت الي قوله: "فكان مسير عسهم ذميلا"، وجدته لم يعطف هو وحده علي ما عطف عليه، ولكن تجد العطف قد تناول جملة البيت مربوطا اخره باوله. الا تري ان الغرض من هذا الكلام ان يجعل توليهم بغتة، وعلي الوجه الذي توهم من اجله ان البين تهيبه، مستدعيا بكاءه، وموجبا ان ينهمل دمعه، فلم يعنه ان يذكر ذملان العيس الا لليذكر هملان الدمع، وان يوفق بينهما.
 وكذلك الحكم في الاول، فنحن وان كنا قلنا ان العطف علي "تولوا بغتة"، فانا لا نعني ان العطف عليه وحده مقطوعا عما بعده، بل العطف عليه مضموما اليه ما بعده الي اخره، وانما اردنا بقولنا "ان العطف عليه"، ان تعلمك انه الاصل والقاعدة، وان نصرفك عن ان تطرحه، وتجعل العطف علي ما يلي هذا الذي تعطفه، فتزعم ان قوله: "فكان مسير عيسهم" معطوف علي "فاجاني"، فتقع في الخطا كالذي اريناك.
 فامر العطف اذ، موضوع علي انك تعطف تارة جملة علي جملة، وتعمد اخري الي جملتين او جمل بعضا علي بعض، ثم تعطف مجموع هذي علي مجموع تلك.
 بيان في العطف في الشرط والجزاء:
    
 وينبغي ان يجعل ما يصنع في الشرط والجزاء من هذا المعني اصلا يعتبر به.
 وذلك انك تري، متي شءت، جملتين قد عطفت احداهما علي الاخري، 
 ثم جعلنا بمجموعهما شرطا، ومثال ذلك قوله تعالي: {ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا} [النساء: ]، الشرط كما لا يخفي في مجموع الجملتين لا في كل واحدة منهما علي الانفراد، ولا في واحدة دون الاخري، لانا ان قلنا انه في كل واحدة منهما علي الانفراد، جعلناهما شرطين، واذا جعلناهما شرطين اقتضتا جزاءين، وليس منه اشراك ما ليس بشرط في الجزم بالشرط، وذلك ما لا يخفي فساده.
 ثم انا نعلم من طريق المعني ان الجزء الذي هو احتمال البهتان والاثم المبين، امر يتعلق ايجابه لمجموع ما حصل من الجملتين، فليس هو لاكتساب الخطيءة علي الانفراد، ولا لرمي البرء بالخطيءة او الاثم علي الاطلاق، بل لرمي الانسان البرء بخطيءة او اثم كان من الرامي، وكذلك الحكم ابدا. فقوله تعالي: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله} [النساء: ] لم يعلق الحكم فيه بالهجرة علي الانفراد، بل بها مقرونا اليها ان يدركه الموت عليها.
    
 واعلم ان سبيل الجملتين في هذا، وجعلهما بمجموعهما بمنزلة الجملة الواحدة، سبيل الجزءين تعقد منهما الجملة، ثم يجعل المجموع خبرا او صفة او حالا، كقولك: "زيد قام غلامه" و "يزيد ابوه كريم" و "مررت برجل ابوه كريم" و "جاءني زيد يعدو به فرسه". فكما يكون الخبر والصفة والحال لا محالة في مجموع الجزءين لا في احدهما، كذلك يكون الشرط في 
 مجموع الجملتين لا في احداهما، واذا علمت ذلك في الشرط، فاحتذه في العطف، فانك تجده مثله سواء.
    
 ومما لا يكون العطف فيه الا علي هذا الحد قوله تعالي: {وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين، ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في اهل مدين تتلو عليهم اياتنا ولكنا كنا مرسلين} [القصص: ، ]، لو جريت علي الظاهر فجعلت كل جملة معطوفة علي ما يليها، منع منه المعني. وذلك انه يلزم منه ان يكون قوله: {وما كنت ثاويا في اهل مدين}، وذلك ما لا يخفي فساده.
 واذا كان كذلك، بان منه انه ينبغي ان يكون قد عطف مجموع "وما كنت ثاويا في اهل مدين" الي "مرسلين"، علي مجموع قوله: {وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر} الي قوله "العمر".
    
 فان قلت: فهلا قدرت ان يكون: {وما كنت ثاويا في اهل مدين} معطوفا علي : {وما كنت من الشاهدين}، دون ان تزعم انه معطوف عليه مضموما اليه ما بعده الي قوله: "العمر"؟
 قيل: لانا ان قدرنا ذلك، وجب ان ينوي به التقديم علي قوله: {ولكنا انشانا قرونا} وان يكون الترتيب "وما كنت بجانب الغربي اذا قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين، وما كنت ثاويا في اهل مدين تتلوا عليهم اياتنا
 
 ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر ولكنا كنا مرسلين" وفي ذلك ازالة "لكن" عن موضعها الذي ينبغي ان تكون فيه. ذاك لان سبيل "لكن" سبيل "الا"، فكما لا يجوز ان تقول: "جاءني القوم وخرج اصحابك الا زيدا والا عمرصا" يجعل "الا زيدا" استثناء من جانءي القوم" و "الا عمرا" من "خرج اصحابك"، كذلك لا يجوز ان تصنع مثل ذلك "بلكن" فتقول: "ما جاءني زيد، وما خرج عمرو ولكن بكرا حاضر، ولكن اخاك خارج"، فاذا لم يجز ذلك، وكان تقديرك الذي زعمت يءدي اليه، وجب ان تحكم بامتناعه. فاعرفه.
 هذا، وانما تجوز نية التاخير في شء معناه يقتضي له ذلك التاخير، مثل ان كون الاسم مفعولا، يقتضي له ان يكون بعد الفاعل، فاذا قدم علي الفاعل نوي به التاخير، ومعني "لكن" في الاية، يقتضي ان تكون في موضعها الذي هي فيه، فكيف يجوز ان ينوي بها التاخير عنه الي موضع اخر؟
 
  باب اللفظ والنظم
 هذه فصول شتي في امر "اللفظ" و "النظم" فيها فضل شحذ للبصيرة، وزيادة كشف عما فيها من السريرة
 فصل:
 غلط منكر في شان البلاغة، والرد عليه:
    
 وغلط الناس في هذا الباب كثير. فمن ذلك انك تجد كثيرا ممن يتكلم في شان البلاغة، اذا ذكر ان للعرب الفضل والمزية في حسن النظم والتاليف، وان لها في ذلك شاوا لا يبلغه الدخلاء في كلامهم والمولدون، جعل يعلل ذلك بان يقول: "لا غرو، فان اللغة لها بالطبع ولنا بالتكلف، ولن يبلغ الدخيل في اللغات والانسة مبلغ من نشا عليها، وبدء من اول خلقه بها"، واشباه هذا مما يوهم ان المزية اتتها من جانب العلم باللغة. وهو خطا عظيم وغلط منكر يفضي بقاءله الي رفع الاعجاز من حيث لا يعلم. وذلك انه لا يثبت اعجاز حتي تثبت مزايا تفوق علوم البشر، وتقصر قوي نظرهم عنها، ومعلومات ليس في متن افكارهم وخواطرهم ان تقضي بهم اليا، وان تطلعهم عليها، وذلك محال فيما كان علما باللغة، لانه يءدي الي ان يحدث في دلاءل اللغة ما لم يتواضع عليه اهل اللغة. وذلك ما لا يخفي امتناعه علي عاقل.
    
 واعلم انا لم نوجب المزية من اجل العلم بانفس الفروق والوجوه فتستند الي اللغة، ولكنا اوجبناها للعلم بمواضعها، وما ينبغي ان يصنع فيها، 
 فليس الفضل للعلم بان "الواو" للجمع، و"الفاء" للتعقيب بغير تراخ، و"ثم" له بشرط التراخي، و"ان" لكذا و"اذا" لكذا، ولكن لان يتاتي لك اذا نظمت شعرا والفت رسالة ان تحسن التخير، وان تعرف لكل من ذلك موضعه.
    
 وامر اخر اذا تامله الانسان انف من حكاية هذا القول، فضلا عن اعتقاده، وهو ان المزية لو كانت تجب من اجل اللغة والعلم باوضاعها وما اراده الواضع فيها، لكان ينبغي ان لا تجب الا بمثل الفرق بين "الفاء" و "ثم" و "ان" و "اذا" وما اشبه ذلك، مما يعبر عنه وضع لغوي، فكانت لا تجب بالفصل وترك العطف، وبالحذف والتكرار، والتقديم والتاخير، وساءر ما هو هيءة يحدثها لك التاليف، ويقتضيها الغرض الذي تءم، والمعني الذي تقصد، وكان ينبغي ان لا تجب المزية بما يبتدءه الشاعر والخطيب في كلامه من استعارة اللفظ لشء لم يستعر له، وان لا تكون الفضيلة الا في استعارة قد تعورفت في كلام العرب. وكفي بذلك جهلا.
    
 ولم يكن هذا الاشتباه وهذا الغلط الا لانه ليس في جملة الخفايا والمشكلات اغرب مذهبا في الغموض، ولا اعجب شانا، من هذه التي نحن بصددها، ولا اكثر تفلتا من الفهم وانسلالا منها وان الذي قاله العلماء والبلغاء في صفتها والاخبار عنها، رموز لا يفهمها الا من هو في مثل حالهم من لطف الطبع، ومن هو مهيا لفهم تلك الاشارات، حتي كان تلك الطباع اللطيفة وتلك القراءح والاذهان، قد تواضعت فيما بينها علي ما سبيله سبيل الترجمة يتواطا عليها قوم فلا تعدوهم، ولا يعرفها من ليس منهم. 
 كلام الجاحظ في شان اعجاز القران:
    
 وليت شعري من اين لمن لم يتعب في هذا الشان، ولم يمارسه، ولم يوفر عنايته، عليه، ان ينظر الي قول الجاحظ وهو يذكر عجاز القران:
 "ولو ان رجلا قرا علي رجل من خطباءهم وبلغاءهم سورة قصيرة او طويلة، لتبين له في نظامها ومخرجها من لفظها وطابعها، انه عاجز من مثلها، ولو تحدي بها ابلغ العرب لاظهر عجزه عنها".
 وقوله وهو يذكر رواة الاخبار:
 "ورايت عامتهم، فقد طالت مشاهدتي لهم وهم لا يقفون الا علي الالفاظ المتخيرة، والمعاني المنتخبة، والمخارج السهلة، والديباجة الكريمة، وعلي الطبع المتمكن، وعلي السبك الجيد، وعلي كل كلام له ماء ورونق".
 وقوله في بت الحطيءة:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 "وما كان ينبغي ان يمدح بهذا البيت الا من هو خير اهل الارض، علي اني لم اعجب بمعناه اكثر من عجبي بلفظه، وطبعه، ونحته، وسبكه، فيفهم منه شيءا او يقف للطابع والنظام والنحت والسبك والمخارج السهلة، علي معني، او يحلي منه بشء، وكيف بان يعرفه؟ ولربما خفي علي كثير من اهله".
    
 واعلم ان الداء الدوي، والذي اعيا امره في هذا الباب، غلط من قدم الشعر بمعناه، واقل الاحتفال باللفظ، وجعل لا يعطيه من المزية ان هو 
 اعطي الا ما فضل عن المعني يقول: "ما في اللفظ لولا المعني؟ وهل الكلام الا بمعناه؟ ". فانت تراه لا يقدم شعرا حتي يكون قد اودع حكمة وادبا، واشتمل علي تشبيه غريب ومعني نادر، فان مال الي اللفظ شيءا، وراي ان ينحله بعض الفضيلة، لم يعرف غير "الاستعارة"، ثم لا ينظر في حال تلك "الاستعارة" احسنت بمجرد كونها استعارة، ام من اجل فرق ووجه ام للامرين؟ لا يحفل بهذا وشبهه، قد قنع بظواهر الامور، وبالجمل، وبان يكون كمن يجلب المتاع للبيع ، انما همه ان يروج عنه. يري انه اذا تكلم في الاخذ والسرقة، واحسن ان يقول: "اخذه من فلان، والم فيه بقول كذا"، فقد استكمل الفضل، وبلغ اقصي ما يراد.
    
 واعلم انا وان كنا اذا اتبعنا العرف والعادة وما يهجس في الضمير وما عليه العامة، ارانا ذلك ان الصواب معهم، وان التعويل ينبغي ان يكون علي المعني. وانه الذي لا يسوغ القول بخلافه فان الامر بالضد اذا جءنا الي الحقاءق، والي ما عليه المحصلون، لانا لا نري متقدما في علم البلاغة، مبرزا في شاوها، الا وهو ينكر هذا الراي ويعيبه، ويزري علي القاءل به ويغض منه.
 معرفة الشعر وتمييزه، والاخبار في ذلك:
    
 ومن ذلك ما روي عن البحتري. روي ان عبيد الله بن عبد الله ابن طاهر ساله عن مسلم وابي نواس: ايهما اشعر؟ فقال: ابو نواس. فقال: ان ابا العباس ثعلبا لا يوافقك علي هذا. فقال: ليس هذا من شان ثعلب 
 وذويه، من المتعاطين لعلم الشعر دون عمله، انما يعلم ذلك من دفع في مسلك طريق الشعر الي مضايقه وانتهي الي ضروراته.
    
 وعن بعضهم انه قال: راني البحتري ومعي دفتر شعر فقال: ما هذا؟ فقلت: شعر الشنفري. فقال: والي اين تمضي؟ فقلت: الي ابي العباس اقرءه عليه. فقال: قد رايت ابا عباسكم هذا منذ ايام عند ابن ثوابة فما رايته ناقدا للشعر ولا مميزا للالفاظ، ورايته يستجيد شيءا وينشده، وما هو بافضل الشعر. فقلت له: اما نقده وتمييزه فهذه صناعة اخري، ولكنه اعرف الناس باعرابه وغريبه، فما كان ينشد؟ قال قول الحارث بن وعلة:
 قومي هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهنن عظمي
 فقلت: والله ما انشد الا احسن شعر في احسن معني ولفظ. وقال: اين الشعر الذي فيه عروق الذهب؟ فقلت: مثل ماذا؟ فقال: مثل قول ابي ذءاب:
 ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب
 باشدهم كلبا علي اعداءه ... واعزهم فقدا علي الاصحاب 
    
 وفي مثل هذا قال الشاعر:
 زوامل للاشعار لا علم عندهم ... بجيدها الا كعلم الاباعر
 لعمرك ما يدري البعير اذا غدا ... باوساقه او راح ما في الغراءر
 وقال الاخر:
 يا ابا جعفر تحكم في الشع ... ر وما فيك الة الحكام
 ان نقد الدينار الا علي الصي ... رف صعب فكيف نقد الكلام
 قد رايناك لست تفرق في الاش ... عار بين الارواح والاجسام
    
 واعلم انهم لم يعيبوا تقديم الكلام بمعناه من حيث جهلوا ان المعني اذا كان ادبا وحكمة وكان غريبا نادرا، فهو اشرف مما ليس كذلك بل عابوه من حيث كان من حكم من قضي في جنس من الاجناس بفضل او نقص، ان لا يعتبر في قضيته تلك الي الاوصاف التي تخص ذلك الجنس وترجع الي حقيقته، وان لا ينظر يها الي جنس اخر، وان كان من الاولي بسبيل، او متصلا به اتصال ما لا ينفك منه.
 سبيل الكلام سبيل التصوير والصياغة:
    
 ومعلوم ان سبيل الكلام سبيل التصوير والصياغة، وان سبيل المعني الذي يعبر عنه سبيل الشء الذي يقع التصوير والصوغ فيه، كالفضة والذهب يصاغ منهما خاتم او سوار. فكما ان محالا اذا انت اردت النظر في 
 صوغ الخاتم، وفي جودة العمل ورداءته، ان تنظر الي الفضة الحاملة تلك الصورة، او الذهب الذي وقع فيه ذلك العمل وتلك الصنعة  كذلك محال اذا اردت ان تعرف مكان الفضل والمزية في الكلام، ان تنظر في مجرد معناه وكما انا لو فضلنا خاتما علي خاتم، بان تكون فضة هذه اجود، او فصه انفس، لم يكن ذلك تفضيلا له من حيث هو خاتم كذلك ينبغي اذا فضلنا بيتا علي بيت من اجل معناه، ان لا يكون ذلك تفضيلا له من حيث هو شعر وكلام. وهذا قاطع، فاعرفه.
 مقالة الجاحظ في ان المعاني مطروحة في الطريق، وبيان ذلك:
    
 واعلم انك لست تنظر في كتاب صنف في شان البلاغة، وكلام جاء عن القدماء، الا وجدته يدل علي فساد هذا المذهب، ورايتهم يتشددون في انكاره وعيبه والعيب به.
 واذا نظرت في كتب الجاحظ وجدته يبلغ في ذلك كل مبلغ، ويتشدد غاية التشدد، وقد انتهي في ذلك الي ان جعل العلم بالمعاني مشتركا، وسوي فيه بين الخاصة والعامة فقال: "ورايت ناسا يبهرجون اشعار المولدين، ويستسقطون من رواها، ولم ار ذلك قط الا في رواية غير بصير بجوهر ما يروي، ولو كان له بصر لعرف موضع الجيد ممن كان، وفي اي زمان كان. وانا سمعت ابا عمرو الشيباني، وقد بلغ من استجادته لهذين البيتين ونحن في المسجد الجامع يوم الجمعة، ان كلف رجلا حتي احضره قرطاسا ودواة حتي كتبهما. قال الجاحظ: وانا ازعم ان صاحب هذين البيتين لا يقول شعرا ابدا، ولولا ان 
 ادخل في الحكومة بعض الغيب، لزعمت ان ابنه لا يقول الشعر ايضا، وهما قوله:
 لا تحسبن الموت موت البلي ... وانما الموت سءال الرجال
 كلاهما موت، ولكن ذا ... اشد من ذاك علي كل حال
 ثم قال: "وذهب الشيخ الي استحسان المعاني، والمعاني مطروحة في الطريق يعرفها العجمي والعربي، والقروي والبدوي، وانما الشان في اقامة الوزن وتخير اللفظ، وسهولة المخرج، وصحة الطبع، وكثرة الماء، وجودة السبك، وانما الشعر صياغة وضرب من التصوير".
 فقد تراه كيف اسقط امر المعاني، وابي ان يجب لها فضل فقال: "هي مطروحة في الطريق"، ثم قال: "وانا ازعم ان [ابن] صاحب هذين البيتين لا يقول شعرا ابدا" فاعلمك ان فضل الشعر بلفظه لا بمعناه، وانه اذا عدم الحسن في لفظه ونظمه، لم يستحق هذا الاسم بالحقيقة. واعاد طرفا من هذا الحديث في "البيان" فقال:
 "ولقد رايت ابا عمرو الشيباني يكتب اشعارا من افواه جلساءه ليدخلها في باب التحفظ والتذكر، وربما خيل الي ان ابناء اولءك الشعراء لا يستطيعون ابدا ان يقولوا شعرا جيدا، لمكان اعراقهم من اولءك 
 الاباء" ثم قال: "ولولا ان اكون عيابا، ثم للعلماء خاصة، لصورت لك بعض ما سمعت من ابي عبيدة، ومن هو ابعد في وهمك من ابي عبيدة".
    
 واعلم انهم لم يبلغوا في انكار هذا المذهب ما بلغوه الا لان الخطا فيه عظيم، وانه يفضي بصاحبه الي ان ينكر الاعجاز ويبطل التحدي من حيث لا يشعر. وذلك انه ان كان العمل علي ما يذهبون اليه، من ان لا يجب فضل ومزية الا من جانب المعني، وحتي يكون قد قال حكمة او ادبا، واستخرج معني غريبا او تشبيها نادرا، فقد وجب اطراح جميع ما قاله الناس في الفصاحة والبلاغة، وفي شان النظم والتاليف، وبطل ان يجب بالنظم فضل، وان تدخله المزية، وان تتفاوت فيه المنازل. واذا بطل ذلك، فقد بطل ان يكون في الكلام معجز، وصار الامر الي ما يقوله اليهود ومن قال بمثل مقالهم في هذا الباب، ودخل في مثل تلك الجهالات، ونعوذ بالله من العمي بعد الابصار. 
  باب اللفظ والنظم: فصل منه
 فصل: ارادة معني بعبارتين، ما معناه:
    
 لا يكون لاحدي العبارتين مزية علي الاخري، حتي يكون لها في المعني تاثير لا يكون لصاحبتها.
 فان قلت: فاذا افادت هذه ما لا تفيد تلك، فليستا عبارتين عن معني واحد، بل هما عبارتان عن معنيين اثنين.
 قيل لك: ان قولنا "المعني" في مثل هذا، يراد به الغرض، والذي اراد المتكلم ان يثبته او ينفيه، نحو ان تقصد تشبيه الرجل بالاسد فتقول "زيد كالاسد"، ثم تريد هذا المعني بعينه فتقول: "كان زيدا الاسد"، فتفيد تشبيهه ايضا بالاسد، الا انك تزيد في معني تشبيهه به زيادة لم تكن في الاول، وهي ان تجعله من فرط شجاعته وقوة قلبه، وانه لا يروعه شء، بحيث لا يتميز عن الاسد، ولا يقصر عنه، حتي يتوهم انه اسد في صورة ادمي.
 واذا كان هذا كذلك، فانظر هل كانت هذه الزيادة وهذا الفرق الا بما توخي في نظم اللفظ وترتيبه، حيث قدم "الكاف" الي صدر الكلام وركبت مع "ان"؟ واذا لم يكن الي الشك سبيل ان ذلك كان بالنظم، فاجعله العبرة في الكلام كله، ورضي نفسك علي تفهم ذلك وتتبعه، واجعل فيها انك تزاول منه امرا عظيما لا يقادر قدره، وتدخل في بحر عميق لا يدرك قعره.
 
 فصل: هو فن اخره يرجع الي هذا الكلام
 تفصيل اخر، في العبارتين تري انهما يءديان غرضا واحدا:
    
 قد علم ان المعارض للكلام معارض له من الجهة التي منها ويوصف بانه فصيح وبليغ، ومتخير اللفظ جيد السبك، ونحو ذلك من الاوصاف التي نسبوها الي اللفظ. واذا كان هذا هكذا، فبنا ان ننظر فيما اذا اتي به كان معارضا ما هو؟ اهو ان يجء بلفظ فيضعه مكان لفظ اخر، نحو ان يقول بدل "اسد" "ليث"، وبدل "بعد" "ناي"، ومكان "قرب" "دنا"، ام ذلك ما لا يذهب اليه عاقل ولا يقوله من به طرق؟  كيف؟ ولو كان ذلك معارضة لكان الناس لا يفصلون بين الترجمة والمعارضة، ولكان كل من فسر كلاما معارضا له. واذا بطل ان يكون جهة للمعارضة، وان يكون الواضع نفسه في هذه المنزلة معارضا علي وجه من الوجوه، علمت ان الفصاحة والبلاغة وساءر ما يجري في طريقهما اوصاف راجعة الي المعاني، والي ما يدل عليه بالالفاظ، دون الالفاظ انفسها، لانه اذا لم يكن في القسمة الا المعاني والالفاظ، وكان لا يعقل تعارض في الالفاظ المجردة، الا ما ذكرت، لم يبق الا ان تكون المعارضة معارضة من جهة ترجع الي معاني الكلام المعقولة، دون الفاظه المسموعة. واذا عادت المعارضة الي جهة المعني، وكان الكلام يعارض من حيث هو فصيح وبليغ ومتخير اللفظ، حصل من ذلك "الفصاحة" و"البلاغة" و"تخير اللفظ" عبارة عن خصاءص ووجوه تكون 
 معاني الكلام عليها، وعن زيادات تحدث في اصول المعاني، كالذي اريتك فيما بين "زيد كالاسد" و "كان زيدا الاسد"، وبان لا نصيب للالفاظ من حيث هي الفاظ فيها بوجه من الوجوه.
    
 واعلم انك لا تشفي الغلة ولا تنتهي الي ثلج اليقين، حتي تتجاوز حد العلم بالشء مجملا، الي العلم به مفصلا، وحتي لا يقنعك الا النظر في زواياه، والتغلغل في مكامنه، وحتي تكون كمن تتبع الماء حتي عرف منبعه، وانتهي في البحث عن جوهر العود الذي يصنع فيه الي ان يعرف منبته، ومجري عروق الشجر، الذي هو منه، وانا لنراهم يقيسون الكلام في معني المعارضة علي الاعمال الصناعية، كنسج الديباج وصوغ الشنف والسوار وانواع ما يصاغ، وكل ما هو صنعة وعمل يد، بعد ان يبلغ مبلغا يقع التفاضل فيه، ثم يعظم حتي يزيد فيه الصانع علي الصانع زيادة يكون له بها صيت، ويدخل في حد ما يعجز عنه الاكثرون.
 وهذا القياس، وان كان قياسا ظاهرا معلوما، وكالشء المركوز في الطباع، حتي تري العامة فيه كالخاصة فان فيه امرا يجب العلم به: وهو انه يتصور ان يبدا هذا فيعمل ديباجا ويبدع في نقشه وتصويره، فيجء اخر ويعمل ديباجا اخر مثله في نقشه وهيءته وجملة صفته، حتي لا يفصل الراءي بينهما، ولا يقع لمن لم يعرف القصة ولم يخبر الحال الا انهما صنعة رجل واحد، وخارجان من تحت يد واحدة. وهكذا الحكم في ساءر المصنوعات، كالسوار يصوغه هذا، ويجء ذاك فيعمل سوارا مثله، ويءدي صفته كما هي، حتي لا يغادر منها شيءا البتة. 
    
 وليس يتصور مثل ذلك في الكلام، لانه لا سبيل الي ان تجء الي معني بيت من الشعر، او فصل من النثر، فتءديه بعينه وعلي خاصيته وصفته بعبارةاخري، حتي يكون المفهوم من هذه هو المفهوم من تلك، لا يخالفه في صفة ولا وجه ولا امر من الامور. ولا يغرنك قول الناس: "قد اتي بالمعني بعينه، واخذ معني كلامه فاداه علي وجهه"، فانه تسامح منهم، والمراد انه ادي الغرض، فاما ان يءدي المعني بعينه علي الوجه الذي يكون عليه في كلام الاول، حتي لا تعقل ههنا الا ما عقلته هناك، وحتي يكون حالهما في نفسك حال الصورتين المشتبهتين في عينك كالسوارين والشنفين، ففي غاية الاحالة، وظن يفضي بصاحبه الي جهالة عظيمة، وهي ان تكون الالفاظ مختلفة المعاني اذا فرقت، ومتفقتها اذا جمعت والف منها كلام. وذلك ان ليس كلامنا فيما يفهم من لفظتين مفردتين نحو "قعد" و "جلس"، ولكن فيما فهم من مجموع كلام ومجموع كلام اخر، نحو ان تنظر في قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ]، وقول الناس: "قتل البعض احياء للجميع"، فانه وان كان قد جرت عادة الناس بان يقولوا في مثل هذا : "انهما عباراتان معبرهما واحد"، فليس هذا القول قولا يمكن الاخذ بظاهره، او يقع لعاقل شك ان ليس المفهوم من احد الكلامين المفهوم من الاخر. 
 فصل:
 بيان في شان الكناية والاستعارة والتمثيل:
    
 الكلام علي ضربين: ضرب انت تصل منه الي الغرض بدلالة اللفظ وحده، وذلك اذا قصدت ان تخبر عن "زيد" مثلا بالخروج علي الحقيقة، فقلت: "خرج زيد"، وبالانطلاق عن "عمرو" فقلت: "عمرو منطلق"، وعلي هذا القياس. وضرب اخر انت لا تصل منه الي الغرض بدلالة اللفظ وحده، ولكن يدلك اللفظ علي معناه الذي يقتضيه موضوعه في اللغة، ثم تجد لذلك المعني دلالة ثانية تصل بها الي الغرض. ومدار هذا الامر علي "الكناية" و"الاستعارة" و"التمثيل"، وقد مضت الامثلة فيها مشروحة مستقصاة. او لا تري انك اذا قلت: "هو كثير رماد القدر"، او قلت: "طويل النجاد"، او قلت في المراة: "نءوم الضحي"، فانك في جميع ذلك لا تفيد غرضك الذي تعني من مجرد اللفظ، ولكن نيدل اللفظ علي معناه الذي يوجبه ظاهره، ثم يعقل السامع من ذلك المعني، علي سبيل الاستدلال، معني ثانيا هو غرضك، كمعرفتك من "كثير رماد القدر" انه مضياف، ومن "طويل النجاد" انه طويل القامة، ومن "نءوم الضحي" في المراة انها مترفة مخدومة، لها من يكفيها امرها.
 وكذا اذا قال: "رايت اسدا"، ودلك الحال علي انه لم يرد السبع، علمت انه اراد التشبيه، الا انه بالغ فجعل الذي راه بحيث لا يتميز عن الاسد في شجاعته. 
 وكذلك تعلم من قوله: "بلغني انك تقدم رجلا وتءخر اخري"، انه اراد التردد في امر البيعة واختلاف العزم في الفعل وتركه، علي ما مضي الشرح فيه.
 بيان في شرح قوله: "المعني"، و"معني المعني" وهو فصل جيد:
    
 واذ قد عرفت هذه الجملة، فههنا عبارة مختصرة وهي ان تقول: "المعني"، و "معني المعني"، تعني بالمعني المفهوم من ظاهر اللفظ والذي تصل اليه بغير واسطة و"بمعني المعني"، ان تعقل من اللفظ معني، ثم يفضي بك ذلك المعني الي معني اخر، كالذي فسرت لك.
    
 واذ قد عرفت ذلك، فاذا رايتهم يجعلون الالفاظ زينة للمعاني وحلية عليها او يجعلون المعاني كالجواري، والالفاظ كالمعارض لها، وكالوشي المحبر واللباس الفاخر والكسوة الراءقة، الي اشباه ذلك مما يفخمون به امر اللفظ، ويجعلون المعني ينبل به ويشرف فاعلم انهم يضعون كلاما قد اعطاك المتكلم اغراضه فيه من طريق معني المعني، فكني وعرض، ومثل واستعار، ثم احسن في ذلك كله واصاب، ووضع كل شء منه في موضعه، واصاب به شاكلته، وعمد فيما كني به وشبه ومثل، لما حسن ماخذه، ودق مسلكه، ولطفت اشارته، وان المعرض وما في معناه، ليس في اللفظ المنطوق به، ولكن معني اللفظ الذي دللت به علي المعني الثاني، كمعني قوله: 
  .... 
  ..... 
  .......... 
  ........ 
 فاني ... جبان الكلب مهزول الفصيل
 الذي هو دليل علي انه مضياف، فالمعاني الاول المفهومة من انفس الالفاظ هي المعارض والوشي والحلي واشباه ذلك، والمعاني الثواني التي يوما اليها بتلك المعاني، هي التي تكسي تلك المعارض، وتزين بذلك الوشي والحلي. 
    
 وكذلك اذا جعلوا المعني يتصور من اجل اللفظ بصورة، ويبدو في هيءة، ويتشكل بشكل يرجع المعني في ذلك كله الي الدلالات المعنوية، ولا يصلح شء منه حيث الكلام علي ظاهره، وحيث لا يكون كناية ولا تمثل ولا استعارة، ولا استعانة في الجملة بمعني علي معني، وتكون الدلالة علي الغرض من مجرد اللفظ، فلو ان قاءلا قال: "رايت الاسد"، وقال اخر: "لقيت الليث"، لم يجز ان يقال في الثاني انه صورالمعني فيغير صورته الاولي، ولا ان يقال ابرزه في معرض سوي معرضه، ولا شيءا من هذا الجنس.
 وجملة الامر ان صور المعاني لا تتغير بنقلها من لفظ الي لفظ، حتي يكون هناك اتساع ومجاز، وحتي لا يراد من الالفاظ ظواهر ما وضعت له في اللغة، ولكن يشار بمعانيها الي معان اخر.
    
 واعلم ان هذا كذلك ما دام النظم واحدا، فاما اذا تغير النظم فلا بد حينءذ من ان يتغير المعني، علي ما مضي من البيان في "مساءل التقديم والتاخير"، وعلي ما رايت في المسءلة التي مضت الان، اعني قولك: "ان زيدا كالاسد"، و "كان زيدا الاسد "، ذاك لانه لم يتغير من اللفظ شء، وانما تغير النظم فقط. واما فتحك "ان" عند تقديم الكاف وكانت مكسورة فلا اعتداد بها، لان معني الكسر باق بحاله. 
    
 واعلم ان السبب في ان احالوا في اشباه هذه المحاسن التي ذكرتها لك علي اللفظ، انها ليست بانفس المعاني، بل هي زيادات فيها وخصاءص. الا تري ان ليست المزية التي تجدها لقولك: "كان زيدا الاسد" علي قولك: "زيد كالاسد"، لشء خارج عن التشبيه الذي هو اصل المعني، وانما هو زيادة فيه وفي حكم الخصوصية في الشكل، نحو ان يصاغ خاتم علي وجه، واخر علي وجه اخر، تجمعهما صورة الخاتم، ويفترقان بخاصة وشء يعلم، الا انه لا يعلم منفردا.
 ولما كان الامر كذلك، لم يمكنهم ان يطلقوا اسم المعاني علي هذه الخصاءص، اذا كان لا يفترق الحال حينءذ بين اصل المعني، وبين ما هو زيادة في المعني وكيفية له وخصوصية فيه، فلما امتنع ذلك توصلوا الي الدلالة عليها بان وصفوا اللفظ في ذلك باوصاف يعلم انها لا تكون اوصافا له من حيث هو لفظ، كنحو وصفهم له بانه لفظ شريف، وانه قد زان المعني، وان له ديباجة، وان عليه طلاوة، وان المعني منه في مثل الوشي، وانه عليه كالحلي، الي اشباه ذلك مما يعلم ضرورة انه لا يعني بمثله الصوت والحرف. ثم انه لما جرت به العادة واستمر عليه العرف وصار الناس يقولون اللفظ واللفظ لزم من ذلك بانفس اقوام بابا من الفساد، وخامرهم منه شء لست احسن وصفه. 
 فصل: بيان في استعمال "اللفظ"، والمراد به دلالة المعني علي المعني:
    
 ومن الصفات التي تجدهم يجرونها علي "اللفظ"، ثم لا تعترضك شبهة ولا يكون منك توقف في انها ليست له، ولكن لمعناه، قولهم: "لا يكون الكلام يستحق اسم البلاغة حتي يسابق معناه لفظه، ولفظه معناه، ولا يكون لفظه اسبق الي سمعك من معناه الي قلبك" وقولهم: "يدخل في الاذن بلا اذن"، فهذا مما لا يشك العاقل في انه يرجع الي دلالة المعني علي المعني، وانه لا يتصور ان يراد به دلالة اللفظ علي معناه الذي وضع له في اللغة.
 ذاك لانه لا يخلو السامع من ان يكون عالما باللغة وبمعاني الالفاظ التي يسمعها، او يكون جاهلا بذلك. فان كان عالما لم يتصور ان يتفاوت حال الالفاظ معه، فيكون معني لفظ اسرع الي قلبه من معني لفظ اخر وان كان جاهلا كان ذلك في وصفه ابعد.
 وجملة الامر انه انما يتصور ان يكون لمعني اسرع فهما منه لمعني اخر، اذا كان ذلك مما يدرك بالفكر، واذا كان مما يتجدد له العلم به عند سمعه للكلام. وذلك محال في دلالات الالفاظ اللغوية، لان طريق معرفتها التوقيف، والتقديم بالتعريف.
    
 واذا كان ذلك كذلك، علم علم الضرورة ان مصرف ذلك الي دلالات المعاني علي المعاني، وانهم ارادوا ان من شرط البلاغة انيكون المعني الاول الذي تجعله دليلا علي المعني الثاني ووسيطا بينك وبينه، متمكنا في دلالته، مستقلا بوساطته، يسفر بينك وبينه احسن سفارة، ويشير لك اليه
 
 ابين اشارة، حتي يخيل اليك انك فهمته من حاق اللفظ، وذلك لقلة الكلفة فيه عليك، وسرعة وصوله اليك، فكان من "الكناية" مثل قوله:
 لا امتع العوذ بالفصال، ولا ... ابتاع الا قريبة الاجل
 ومن "الاستعارة" مثل قوله:
 وصدر اراح الليل عازب همه ... تضاعف فيه الحزن من كل جانب
 ومن "التمثيل" مثل قوله:
 لا اذود الطير عن شجر ... قد بلوت المر من ثمره
    
 وان اردت ان تعرف ما حاله بالضد من هذا، فكان منقوص القوة في تادية ما اريد منه، لانه يعترضه ما يمنعه ان يقضي حق السفارة فيما بينك وبين معناك، ويوضح تمام الايضاح عن مغزاك، فانظر الي قول العباس بن الاحنف:
 ساطلب بعد الدار عنكم لتقربوا ... وتسكب عيناي الدموع لتجمدا 
 بدا فدل بسكب الدموع علي ما يوجبه الفراق من الحزن والكمد، فاحسن واصاب، لان من شان البكاء ابدا ان يكون امارة للحزن، وان يجعل دلالة عليه وكناية عنه، كقولهم: "ابكاني واضحكني"، علي معني "ساءني وسرني"، وكما قال:
 ابكاني الدهر، ويا ربما ... اضحكني الدهر بما يرضي
 ثم ساق هذا القياس الي نقيضه ، فالتمس ان يدل علي ما يوجبه دوام التلاقي من السرور بقوله: "لتجمدا"، وظن ان الجمود يبلغ له في افادة المسرة والسلامة من الحزن ونظر الي ان الجمود خلو العين من البكاء وانتفاء الدموع عنها، وانه اذا قال "لتجمدا"، فكانه قال: "احزن اليوم لءلا احزن غدا، وتبكي عيناي جهدهما لءلا تبكيا ابدا" وغلط فيما ظن، وذاك ان الجمود هو ان لا تبكي العين، ويستراب في ان لا تبكي، ولذلك لا تري احدا يذكر عينه بالجمود الا وهو يشكوها ويذمها وينسبها الي البخل، ويعد امتناعها من البكاء تركا لمعونة صاحبها علي ما به من الهم، الا تري الي قوله:
 الا ان عينا لم تجد يوم واسط ... عليك بجاري دمعها لجمود 
 فاتي بالجمود تاكيدا لنفي الجود، ومحال ان يجعلها لا تجود بالبكاء وليس هناك التماس بكاء، لان الجود والبخل يقتضيان مطلوبا يبذل او يمنع، ولو كان الجمود يصلح لان يراد به السلامة من البكاء، ويصح ان يدل به علي ان الحال حال مسرة وحبور، لجاز ان يدعي به للرجل فيقال: "لا زالت عينك جامدة"، كما يقال: "لا ابكي الله عينك"، وذاك مما لا يشك في بطلانه.
 وعلي ذلك قول اهل اللغة: "عين جمود، لا ماء فيها، وسنة جماد، لا مطر فيها، وناقة جماد، لا لبن فيها"، وكما لا تجعل السنة والناقة جمادا الا علي معني ان السنة بخيلة بالقطر، والناقة لا تسخو بالدر، كذلك حكم العين لا تجعل "جمودا" الا وهناك ما يقتضي ارادة البكاء منها، وما يجعلها اذا بكت محسنة موصوفة بان قد جادت وسخت واذا لم تبك، مسيءة موصوفة بان قد ضنت وبخلت.
    
 فان قيل: انه اراد ان يقول: "اني اليوم اتجرع غصص الفراق، واحمل نفسي علي مره، واحتمل ما يءديني اليه من حزن يفيض الدموع من عيني ويسكبها، لكي اتسبب بذلك الي وصل يدوم، ومسرة تتصل، حتي لا اعرف بعد ذلك الحزن اصلا، ولا تعرف عيني البكاء، وتصير في ان لا تري باكية ابدا، كالجمود التي لا يكون لها دمع".
 فان ذلك لا يستقيم ولا يستتب، لانه يوقعه في التناقض، ويجعله كانه قال: "احتمل البكاء لهذا الفراق عاجلا، لاصير في الاجل بدوام الوصل واتصال السرور في صورة من يريد من عينه ان تبكي ثم لا تبكي، لانها خلقت جامدة لا ماء فيها"، وذلك من التهافت والاضطراب بحيث لا تنجع الحيلة فيه. 
 وجملة الامر انا لا نعلم احدا جعل جمود العين دليل سرورة وامارة غبطة، وكناية عن ان الحال حال فرح.
 فهذا مثال فيما هو بالضد مما شرطوا من ان لا يكون لفظه اسبق الي سمعك، من معناه الي قلبك لانك تري اللفظ يصل الي سمعك، وتحتاج الي ان تحب وتوضع في طلب المعني.
 ويجري لك هذا الشرح والتفسير في "النظم" كما جري في "اللفظ"، لانه اذا كان النظم سويا، والتاليف مستقيما، كان وصول المعني الي قلبك، تلو وصول اللفظ الي سمعك. واذا كان علي خلاف ما ينبغي، وصل اللفظ الي السمع، وبقيت في المعني تطلبه وتنعب فيه، واذا افرط الامر في ذلك صار الي التعقيد الذي قالوا: "انه يستهلك المعني".
    
 واعلم ان لم تضق العبارة ولم يقصر اللفظ ولم ينغلق الكلام في هذا الباب، الا لانه قد تناهي في الغموض والخفاء الي اقصي الغايات، وانك لا تري اغرب مذهبا، واعجب طريقا، واحري بان تضطرب فيه الاراء، منه. وما قولك في شء قد بلغ من امره ان يدعي علي كبار العلماء انهم لم يعلموه ولم يفطنوا له؟ فقد تري ان البحتري قال حين سءل عن مسلم وابي نواس: ايهما اشعر؟ فقال: ابو نواس. فقيل: فان ابا العباس ثعلبا لا يوافقك علي هذا. فقال: ليس هذا من شان ثعلب وذويه من المتعاطين لعلم الشعر دون 
 عمله، انما يعلم ذلك من دفع في مسلك طريق الشعر الي مضايقه وانتهي الي ضروراته.
    
 ثم لم ينفك العالمون به والذين هم من اهله، من دخول الشبهة فيه عليهم، ومن اعتراض السهو والغلط لهم. روي عن الاصمعي انه قال: كنت اشدو من ابي عمرو بن العلاء وخلف الاحمر، وكانا ياتيان بشارا فيسلمان عليه بغاية الاعظام، ثم يقولان: يا ابا معاذ، ما احدثت؟ فيخبرهما وينشدهما، ويسالانه ويكتبان عنه متواضعين له، حتي ياتي وقت الزوال، ثم ينصرفان. واتياه يوما فقالا: ما هذه القصيدة التي احدثتها في سلم بن قتيبة؟ قال: هي التي بلغتكم. قالوا: بلغنا انك اكثرت فيها من الغريب. قال: نعم، بلغني ان سلم بن قتيبة يتباصر بالغريب، فاحببت ان اورد عليه ما لا يعرف. قالوا: فانشدناها يا ابا معاذ. فانشدهما:
 بكرا صاحبي قبل الهجير ... اذا ذاك النجاح في التبكير
 حتي فرغ منها، فقال له خلف: لو قلت يا ابا معاذ مكان "ان ذاك النجاح في التبكير". 
 بكرا فالنجاح في التبكير
 كان احسن. فقال بشار: انما بنيتها اعرابية وحشية فقلت: ان ذاك النجاح في التبكير، كما يقول الاعراب البدويون، ولو قلت: "بكرا فالنجاح"، كان هذا من كلام المولدين، ولا يشبه ذاك الكلام، ولا يدخل في معني القصيدة. قال: فقام خلف فقبل بين عينيه"، فهل كان هذا القول من خلف والنقد علي بشار، الا للطف المعني في ذلك وخفاءه؟
 "ان"، تغني غناء "الفاء"، في ربط الجملة بما قبلها:
    
 واعلم ان من شان "ان" اذا جاءت علي هذا الوجه، ان تغني غناء "الفاء" العاطفة مثلا، وان تفيد من ربط الجملة بما قبلها امرا عجيبا. فانت تري الكلام بها مستانفا غير مستانف، ومقطوعا موصولا معا. افلا تري انك لو اسقطت "ان" من قوله: "ان ذاك النجاح في التبكير"، لم تر الكلام يلتءم، ولرايت الجملة الثانية لا تتصل بالاولي ولا تكون منها بسبيلي، حتي تجء بالفاء فتقول: "بكرا صاحبي قبل الهجير، فذاك النجاح في التبكير" ومثله قوله بعض العرب:
 فغنها وهي لك الفداء ... ان غناء الابل الحداء
 فانظر الي قوله: "ان غناء الابل الحداء"، والي ملاءمته الكلام قبله، وحسن تشبثه به، والي حسن تعطف الكلام الاول عليه. ثم انظر اذا تركت 
 "ان" فقلت: "فغنها وهي لك الفداء، غناء الابل الحداء"، كيف تكون الصورة؟ وكيف ينبو احد الكلامين عن الاخر؟ وكيف يشءم هذا ويعرق ذلك؟ حتي لا تجد حيلة في اءتلافهما حتي تجتلب لهما "الفاء" فتقول: "فغنها وهي لك الفداء، فغناء الابل الحداء"، ثم تعلم ان ليست الالفة بينهما من جنس ما كان، وان قد ذهبت الانسة التي كنت تجد، والحسن الذي كنت تري.
 فصل في "كاد"، وتفسير قولهم: "لم يكد يفعل":
    
 وروي عن [عنبسة] انه قال: قدم ذو الرمة الكوفة فوقف ينشد الناس بالكناسة قصيدته الحاءية التي منها:
 هي البرء، والاسقام، والهم، والمني، ... وموت الهوي في القلب مني المبرح
 وكان الهوي بالناي يمحي فيمحي، ... وحبك عندي يستجد ويربح
 اذا غير الناي المحبين لم يكد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
 قال: فلما انتهي الي هذا البيت ناداه ابن شبرمة: يا غيلان، اراه قد برح! قال: فشنق ناقته وجعل يتاخر بها ويفكر، ثم قال:
 اذا غير الناي المحبين لم اجد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح 
 قال: فلما انصرفت حدثت ابي، قال: اخطا ابن شبرمة حين انكر علي ذي الرمة ما انكر، واخطا ذو الرمة حين غير شعره لقول ابن شبرمة، انما هذا كقول الله تعالي: {ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها} [النور: ]، وانما هو: لم يرها ولم يكد.
    
 واعلم ان سبب الشبهة في ذلك انه قد جري في العرف ان يقال: "ما كاد يفعل" و "لم يكد يفعل" في فعل قد فعل، علي معني انه لم يفعل الا بعد الجهد، وبعد ان كان بعيدا الظن ان يفعله، كقوله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} [البقرة: ]، فلما كان مجء النفي في "كاد" علي هذا السبيل، توهم ابن شبرمة انه اذا قال: "لم يكد رسيس الهوي من حب مية يبرح" فقد زعم: ان الهوي قد برح، ووقع لذي الرمة مثل هذا الظن.
 وليس الامر كالذي ظناه، فان الذي يقتضيه اللفظ اذا قيل: "لم يكد يفعل" و "ما كاد يفعل"، ان يكون المراد ان الفعل لم يكن من اصله، ولا قارب ان يكون، ولا ظن انه يكون. وكيف بالشك في ذلك؟ وقد علمنا ان "كاد" موضوع لان يدل علي شدة قرب الفعل من الوقوع ، وعلي انه قد شارف الوجود. واذا كان كذلك، كان محالا ان يوجب نفيه وجود الفعل، لانه يءدي الي ان يوجب نفي مقاربة الفعل الوجود وجوده، وان يكون قولك: 
 "ما قارب ان يفعل"، مقتضيا علي البت انه قد فعل.
    
 واذا قد ثبت ذلك، فمن سبيلك ان تنظر. فمتي لم يكن المعني علي انه قد كانت هناك صورة تقتضي ان لا يكون الفعل، وحال يبعد معها ان يكون، ثم تغير الامر، كالذي تراه في قوله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} [البقرة: ]، فليس الا ان تلزم الظاهر، وتجعل المعني علي انك تزعم ان الفعل لم يقارب ان يكون، فضلا عن ان يكون.
 فالمعني اذن في بيت ذي الرمة علي ان الهوي من رسوخه في القلب، وثبوته فيه وغلبته علي طباعه، بحيث لا يتوهم عليه البراح، وان ذلك لا يقارب ان يكون، فضلا عن ان يكون، كما تقول: "اذا سلا المحبون وفتروا في محبتهم، لم يقع لي في وهم، ولم يجر متي علي بال: انه يجوز علي ما يشبه السلوة، وما بعد فترة، فضلا عن ان يوجد ذلك مني واصبر اليه.
 وينبغي ان تعلم انهم انما قالوا في التفسير: "لم يرها ولم يكد"، فبداوا فنقوا الرءية، ثم عطفوا "لم يكد" عليه، ليعموك ان ليس سبيل "لم يكد" ههنا سبيل "ما كادوا" في قوله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} [البقرة: ]، في انه نفي معقب علي اثبات، وان ليس المعني علي ان رءية كانت من بعد ان كادت لا تكون، ولكن المعني علي ان رءيتها لا تقارب ان تكون، فضلا عن ان 
 نكون، ولو كان "لم يكد" يوجب وجود الفعل، لكان هذا الكلام متهم محالا جاريا مجري ان تقول: "لم يرها وراها"، فاعرفه.
    
 وههنا نكتة، وهي ان "لم يكد" فيالاية والبيت واقع في جواب "اذا"، والمضاي اذا وقع في جواب الشرط علي هذا السبيل، كان مستقبلا في المعني فاذا قلت: "اذا خرجت لم اخرج"، كنت قد نفيت خروجا فيما سيتقبل. وغا كان الامر كذلك، استحال ان يكون المعني في البيت او الاية علي ان الفعل قد كان، لانه يءدي الي ان يجء "بلم افعل" ماضيا صريحا في جواب الشرط فتقول: "اذا خرجت لم اخرج امس"، وذلك محال. ومما يتضح فيه هذا المعني قول الشاعر:
 ديار لجهمة بالمنحني ... سقاهن مرتجز باكر
 وراح عليهن ذو هيدب ... ضعيف القوي، ماءه زاخر
 اذا رام نهضا بها لم يكد ... كذي الساق اخطاها الجابر
    
 واعود الي الغرض. فاذا بلغ من دقة هذه المعاني ان يشتبه الامر فيها علي مثل خلف الاحمر وابن شبرمة، وحتي يشتبه علي ذي الرمة في صواب قاله، فيري انه غير صواب، فمنا ظنك بغيرهم؟ وما يعجبك من ان يكثر التخليط فيه؟ 
 "كل"، وتفصيل القول فيها في النفي والاثبات، وامثلة ذلك:
    
 ومن العجب في هذا المعني قول ابي النجم:
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
 قد حمله الجميع علي انه ادخل نفسه من رفع "كل" في شء انما يجوز عند الضرورة، من غير ان كانت به اليه ضرورة. قالوا: لانه ليس في نصب "كل" ما يكسر له وزنا، او يمنعه من معني اراده. واذا تاملت وجدته لم يرتكبه ولم يحمل نفسه عليه الا لحاجة له الي ذلك، والا لانه راي النصب يمنعه ما يريد. وذاك انه اراد انها تدعي عليه ذنبا لم يصنع منه شيءا البتة لا قليلا ولا كثيرا ولابعضا ولا كلا. والنصب يمنع من هذا المعني، ويقتضي ان يكون قد اتي من الذنب الذي ادعته بعضه.
 وذلك انا اذا تاملنا وجدنا اعمال الفعل في "كل" والفعل منفي، لا يصلح ان يكون الا حيث يراد بعضا كان وبعضا لم يكن. تقول: "لم الق كل القوم"، و "لم اخذ كل الدراهم"، فيكون المعني انك لقيت بعضا من القوم ولم تلق الجميع، واخذت بعضا من الدراهم وتركت الباقي ولا يكون ان تريد انك لم تلق واحدا من القوم، ولم تاخذ شيءا من الدارهم.
 وتعرف ذلك بان تنظر الي "كل" في الاثبات وتتعرف فاءدته فيه.
 واذا نظرت وجدته قد اجتلب لان يفيد الشمول في الفعل الذي تسنده الي الجملة او توقعه بها.
 تفسير ذلك، انك انما قلت: "جاءني القوم كلهم"، لانك لو قلت: "جاءني القوم" وسكت، لكان يجوز ان يتوهم السامع انه قد تخلف عنك 
 بعضهم، الا انك لم تعتد بهم، او انك جعلت الفعل اذا وقع من بعض القوم فكانما وقع من الجميع، لكونهم في حكم الشخص الواحد، كما يقال للقبيلة: "فعلتم وصنعتم"، يراد فعل قد كان من بعضهم او واحد منهم. وهكذا الحكم ابدا.
 فاذا قلت: "رايت القوم كلهم" و "مررت بالقوم كلهم"، كنت قد جءت "بكل" لءلا يتوهم انه قد بقي عليك من لم تره ولم تمر به.
 وينبغي ان يعلم انا لا نعني بقولنا "يفيد الشمول"، ان سبيله في ذلك سبيل الشء يوجب المعني من اصله، وانه لولا مكان "كل" لما عقل الشمول ولم يكن فيما سبق من اللفظ دليل عليه. كيف؟ ولو كان كذلك لم يكن يسمي "تاكيدا". فالمعني انه يمنع ان يكون اللفظ المقتضي الشمول مستعملا علي خلاف ظاهره ومتجوزا فيه.
    
 واذ قد عرفت ذلك، فههنا اصل، وهو انه من حكم النفي اذا دخل علي كلام، ثم كان في ذلك الكلام تقييد علي وجهه من الوجوه، ان يتوجه الي ذلك التقييد، وان يقع له خصوصا.
 تفسير ذلك: انك اذا قلت: "اتاني القوم مجتمعين"، فقال قاءل: "لم ياتك القوم مجتمعين"، كان نفيه ذلك متوجها الي الاجتماع الذي هو تقييد في الاتيان دون الاتيان نفسه، حتي انه ان اراد ان ينفي الاتيان من اصله، كان من سبيله ان يقول: "انهم لم ياتوك اصلا، فما معني قولك: مجتمعين". هذا مما لا يشك فيه عاقل.
 
 واذا كان هذا حكم النفي اذا دخل علي كلام فيه تقييد، فان التاكيد ضرب من التقييد. فمتي نفيت كلاما فيه تاكيد، فان نفيك ذلك يتوجه الي التاكيد خصوصا ويقع له. فاذا قلت: "لم ار القوم كلهم" او "لم ياتني القوم كلهم" او "لم ياتني كل القوم" او "لم ار كل القوم"، كنت عمدت بنفيك الي معني" كل" خاصة، وكان حكمه حكم "مجتمعين" في قولك: "لم ياتني القوم مجتمعين" واذا كان النفي يقع "لكل" خصوصا، فواجب اذا قلت: "لم اتني القوم كلهم" او "لم ياتني كل القوم"، ان يكون قد اتاك بعضهم كما يجب اذا قلت: "لم ياتني القوم مجتمعين"، ان يكونوا قد اتوك اشاتا. وكما يستحيل ان تقول: "لم ياتني القوم مجتمعين"، وانت تريد انهم لم ياتوك اصلا لا مجتمعين ولا منفردين كذلك محال ان تقول: "لا ياتني القوم كلهم"، وانت تريد انهم لم ياتوك اصلا، فاعرفه.
    
 واعلم انك اذا نظرت وجدت الاثبات كالنفي فيما ذكرت لك، ووجدت النفي قد احتذاه فيه وتبعه، وذلك انك اذا قلت: "جاءني القوم كلهم"، كان "كل" فاءدة خبرك هذا، والذي يتوجه اليه اثباتك، بدلالة ان المعني علي ان الشك لم يقع في نفس المجء انه كان من القوم علي الجملة، وانما وقع في شموله "الكل"، وذلك الذي عناك امره من كلامك.
    
 وجملة الامر انه ما من كلام كان فيه امر زاءد علي مجرد اثبات المعني للشء، الا كان الغرض الخاص من الكلام، والذي يقصد اليه ويزجي القول فيه. فاذا قلت: "جاءني زيد راكبا"، و "ما جاءني زيد راكبا" كنت قد وضعت كلامك لان نثبت مجيءه راكبا او ننفي ذلك، لا لان تثبت المجء وتنفيه مطلقا. هذا ما لا سبيل الي الشك فيه.
 
    
 واعلم انه يلزم من شك في هذا فتوهم انه يجوز ان تقول: "لم ار القوم كلهم"، علي معني انك لم تر واحدا منهم ان يجري النهي هذا المجري فتقول: "لا تضرب القوم كلهم"، علي معني لا تضرب واحدا منهم وان تقول: "لا تضرب الرجلين كليهما"، علي معني لا تضرب واحد منهما. فاذا قال ذلك لزمه ان يحيل قول الناس: لا تضربهما معا، ولكن اضرب احدهما"، و "لا تاخذهما جميعا، لكن واحدا منهما"، وكفي بذلك فسادا.
    
 واذ قد بان لك من حال النصب انه يقتضي ان يكون المعني علي انه قد صنع من الذنب بعضا وترك بعضا، فاعلم ان الرفع علي خلاف ذلك، وانه يقتضي نفي ان يكون قد صنع منه شيءا، واتي منه قليلا او كثيرا وانك اذا قلت: "كلهم لا ياتيك"، و "كل ذلك لا يكون"، و "كل هذا لا يحسن"، كنت نفيت ان ياتيه واحد منهم، وابيت ان يكون او يحسن شء مما اشرت اليه.
    
 ومما يشهد لك بذلك من الشعر قوله:
 فكيف؟ وكل ليس يعدو حمامه ... ولا لامرء عما قضي الله مزحل 
 المعني علي نفي ان يعدو احد من الناس حمامه، بلا شبهة. ولو قلت: "فكيف وليس يعدو كل حمامه": فاخرت "كلا"، لافسدت المعني، وصرت كانك تقول: "ان من الناس من يسمل من الحمام ويبقي خالد ا لا يموت".
    
 ومثله قول دعبل:
 فوالله ما ادري باي سهامها ... رمتني وكل عندنا ليس بالمكدي
 ابا الجيد ام مجري الوشاح، وانني ... لانهم عينيها مع الفاحم الجعد
 المعني علي نفي ان يكون في سهامها مكد علي وجه من الوجوه.
    
 ومن البين في ذلك ما جاء في حديث ذي اليدين حين قال للنبي صلي الله عليه وسلم: "اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "كل ذلك لم يكن". فقال ذو اليدين: بعض ذلك قد كان"، المعني لا محالة علي نفي 
 الامرين جميعا، وعلي انه عليه السلام اراد انه لم يكن واحد منهما، لا القصر ولا النسيان. ولو قيل: "لم يكن كل ذلك"، لكان المعني انه قد كان بعضه.
    
 واعلم انه لما كان المعني مع اعمال الفعل المنفي في "كل" نحو: "لم ياتني القوم كلهم" و "لم ار القوم كلهم"، علي ان الفعل قد كان من البعض، ووقع علي البعض، قلت: "لم ياتني القوم كلهم، ولكن اتاني بعضهم" و "لم ار القوم كلهم، ولكن رايت بعضهم" فاثبت بعد ما نفيت، ولا يكون ذلك مع رفع "كل" بالابتداء. فلو قلت: "كلهم لم ياتني، ولكن اتاني بعضهم" و "كل ذلك لم يكن، ولكن كان بعض ذلك"، لم يجز، لانه يءدي الي التناقض، وهو ان تقول: "لم ياتني واحد منهم، ولكن اتاني بعضهم".
    
 واعلم انه ليس التاثير لما ذكرنا من اعمال الفعل وترك اعماله علي الحقيقة، وانما التاثير لامر اخر، وهو دخول "كل" في حيز النفي، وان لا يدخل فيه. وانما علقنا الحكم في البيت وساءر ما مضي باعمال الفعل وترك اعماله، من حيث كان اعماله فيه يقتضي دخوله في حيز النفي، وترك اعماله يوجب خروجه منه، من حيث كان الحرف النافي في البيت حرفا لا ينفصل عن الفعل، وهو "لم" لا ان كونه معمولا للفعل وغير معمول، 
 بمقتضي ما رايت من الفرق. افلا تري انك لو جءت بحرف نفي يتصور انفصاله عن الفعل، لرايت المعني في "كل" مع ترك اعمال الفعل، مثله مع اعماله، ومثال ذلك قوله:
 ما كل ما يتمني المرء يدركه
 وقول الاخر:
 ما كل راي الفتي يدعو الي رشد
 "كل" كما تري غير معمل فيه الفعل، ومرفوع، اما بالابتداء، واما بانه اسم "ما"، ثم ان المعني مع ذلك علي ما يكون عليه اذا اعملت فيه الفعل فقلت: "ما يدرك المرء كل ما يتمناه"، و "ما يدعو كل راي الفتي الي رشد"، وذلك ان التاثير لوقوعه في حيز النفي، وذلك حاصل في الحالين. ولو قدمت "كلا" في هذا فقلت: "كل ما يتمني المرء لا يدركه" و "كل راي الفتي لا يدعو الي رشد" لتغير المعني، ولصار بمنزلة ان يقال: "ان المرء لا يدرك شيءا مما يتمناه"، و "لا يكون في راي الفتي ما يدعو الي رشد بوجه من الوجوه".
    
 واعلم انك اذا ادخلت "كلا" في حيز النفي، وذلك بان تقدم النفي عليه لفظا او تقديرا، فالمعني علي نفي الشمول دون نفي الفعل 
 والوصف نفسه. واذا اخرجت "كلا" من حيز النفي ولم تدخله فيه، لا لفظا ولا تقديرا، كان المعني علي انك تتبعت الجملة، فنفيت الفعل والوصف عنها واحدا واحدا. والعلة في ان كان ذلك كذلك، انك اذا بدات "بكل" كنت قد بنيت النفي عليه, وسلطت الكلية علي النفي واعملتها فيه، واعمال معني الكلية في النفي يقتضي ان لا يشذ شء عن النفي ، فاعرفه.
    
 واعلم ان من شان الوجوه والفروق ان لا يزال يحدث بسببها وعلي حسب الاغراض والمعاني التي تقع فيها، دقاءق وخفايا لا الي حد ونهاية وانها خفايا تكتم انفسها جهدها حتي لا يتنبه لاكثرها، ولا يعلم انها هي، وحتي لا تزال تري العالم يعرض له السهو فيه، وحتي انه ليقصد الي الصواب فيقع في اثناء كلامه ما يوهم الخطا، كل ذلك لشدة الخفاء وفرط الغموض.
 
 فصل: القول في اية: {وجعلوا لله شركاء الجن}
    
 واعلم انه اذا كان بينا في الشء انه لا يحتمل الا الوجه الذي هو عليه حتي لا يشكل، وحتي لا يحتاج في العلم بان ذلك حقه وانه الصواب، الي فكر وروية فلا مزية, وانما تكون المزية ويجب الفضل اذا احتمل في ظاهر الحال غير الوجه الذي جاء عليه وجها اخر، ثم رايت النفس تنبو عن ذلك الوجه الاخر، ورايت للذي جاء عليه حسنا وقبولا تعدمهما اذا انت تركته الي الثاني.
    
 ومثال ذلك قوله تعالي: {وجعلوا لله شركاء الجن} [الانعام: ]، ليس بخاف ان لتقديم "الشركاء" حسنا وروعة وماخذا من القلوب، انت لا تجد شيءا منه ان انت اخرت فقلت: "وجعلوا الجن شركاء الله"، وانك تري حالك حال من نقل عن الصورة المبهجة والمنظر الراءق والحسن الباهر، الي الشء الغفل الذي لا تحلي منه بكثير طاءل، ولا تصير النفس به الي حاصل. والسبب في ان كان ذلك كذلك، هو ان للتقديم فاءدة شريفة ومعني جليلا لا سبيل اليه مع التاخير.
    
 بيانه، انا وان كنا نري جملة المعني ومحصوله انهم جعلوا الجن شركاء وعبدوهم مع الله تعالي، وكان هذا المعني يحصل مع التاخير حصوله مع التقديم، فان تقديم "الشركاء" يفيد هذا المعني، ويفيد معه معني اخر، وهو انه ما كان ينبغي ان يكون لله شريك، لا من الجن ولا غير الجن. 
 واذا اخر فقيل: "جعلوا الجن شركاء الله"، لم يفد ذلك، ولم يكن فيه شء اكثر من الاخبار عنهم بانهم عبدوا الجن مع الله تعالي، فاما انكار ان يعبد مع الله غيره، وان يكون له شريك من الجن وغير الجن، فلا يكون في اللفظ مع تاخير "الشركاء" دليل عليه. وذلك ان التقدير يكون مع التقديم: ان "شركاء" مفعول اول لجعل، و"الله" في موضع المفعول الثاني، ويكون "الجن" علي كلام ثان، وعلي تقدير انه كانه قيل: "فمن جعلوا شركاء لله تعالي؟ "، فقيل: "الجن". واذا كان التقدير في "شركاء" انه مفعول اول، و "لله" في موضع المفعول الثاني، وقع الانكار علي كون شركاء لله تعالي علي الاطلاق، من غير اختصاص شء دون شء. وحصل من ذلك ان اتخاذ الشريك من غير الجن قد دخل في الانكار دخول اتخاذه من الجن، لان الصفة اذا ذكرت مجردة غير مجراة علي شء، كان الذي تعلق بها من النفي عاما في كل ما يجوز ان تكون له تلك الصفة.
 فاذا قلت: "ما في الدار كريم"، كنت نفيت الكينونة في الدار عن كل من يكون الكرم صفة له. وحكم الانكار ابدا حكم النفي. واذا اخر فقيل: "وجعلوا الجن شركاء لله"، كان "الجن" مفعولا اول، و "الشركاء" مفعولا ثانيا. واذا كان كذلك، كان "الشركاء" مخصوصا غير مطلق، من حيث كان محالا ان يجري خبرا علي الجن، ثم يكون عاما فيهم وفي غيرهم. واذا كان كذلك، احتمل ان يكون القصد بالانكار الي "الجن" خصوصا، ان يكونوا "شركاء" دون غيرهم، جل الله تعالي عن ان يكون له شريك وشبيه بحال.
    
 فانظر الان الي شرف ما حصل من المعني بان قدم "الشركاء"، واعتبره فانه ينبهك لكثير من الامور، ويدلك علي عظم شان
 
 "النظم"، وتعلم به كيف يكون الايجاز به وما صورته؟  وكيف يزاد في المعني من غير ان يزاد في اللفظ، اذ قد تري ان ليس الا تقديم وتاخير، وانه قد حصل لك بذلك من زيادة المعني، ما ان حاولت مع تركه لم يحصل لك، واحتجت الي ان تستانف له كلاما، نحو ان تقول: "وجعلوا الجن شركاء الله، وما ينبغي ان يكون لله شريك لا من الجن ولا من غيرهم"، ثم لا يكون له اذا عقل من كلامين من الشرف والفخامة ومن كرم الموقع في النفس، ما تجده له الان وقد عقل من هذا الكلام الواحد.
 القول في: {ولتجدنهم احرص الناس علي حياة}:
    
 ومما ينظر الي مثل ذلك، قوله تعالي: {ولتجدنهم احرص الناس علي حياة} [البقرة: ] اذا انت راجعت نفسك واذكيت حسك، وجدت لهذا التنكير وان قيل: "علي حياة"، ولم يقل: "علي الحياة"، حسنا وروعة ولطف موقع لا يقادره قدره، وتجدك تعدم ذلك مع التعريف، وتخرج عن الاريحية والانس الي خلافهما. والسبب في ذلك ان المعني علي الازدياد من الحياة لا الحياة من اصلها، وذلك انه لا يحرص عليه الا الحي، فاما العادم للحياة فلا يصح منه الحرص علي الحياة ولا علي غيرها. واذا كان كذلك، صار كانه قيل: "ولتجدنهم احرص الناس، ولو عاشوا ما عاشوا، علي ان يزدادوا الي حياتهم في ماضي الوقت وراهنه، حياة في الذي يستقبل". فكما 
 انك لا تقول ههنا: "ان يزدادوا الي حياتهم الحياة" بالتعريف، وانما تقول: "حياة" اذ كان التعريف يصلح حيث تراد الحياة علي الاطلاق، كقولنا: "كل احد يحب الحياة، ويكره الموت"، كذلك الحكم في الاية.
    
 والذي ينبغي ان يراعي: ان المعني الذي يوصف الانسان بالحرص عليه، اذا كان موجودا حال وصفك له بالحرص عليه، لم يتصور ان تجعله حريصا عليه من اصله. كيف؟ ولا يحرص علي الراهن ولا الماضي، وانما يكون الحرص علي ما لم يوجد بعد.
 تنكير "حياة" في: {ولكم في القصاص حياة}
    
 وشبيه بتنكير الحياة في هذه الاية تنكيرها في قوله عز وجل: [البقرة: ]، وذلك ان السبب في حسن التنكير، وان لم يحسن التعريف، ان ليس المعني علي الحياة نفسها، ولكن علي انه لما كان الانسان اذا علم انه اذا قتل قتل، ارتدع بذلك عن القتل، فسلم صاحبه، صار حياة هذا المهموم بقتله في مستانف الوقت، مستفادة بالقصاص، وصار كانه قد حيي في باقي عمره به. واذا كان المعني علي حياة في بعض اوقاته، وجب التنكير وامتنع التعريف، من حيث كان التعريف يقتضي ان تكون الحياة قد كانت بالقصاص من اصلها، وان يكون القصاص قد كان سببا في كونها في كافة الاوقات. وذلك خلاف المعني وغير ما هو المقصود. 
 ويبين ذلك انك تقول: "لك في هذا غني"، فتنكر اذا اردت ان تجعل ذلك من بعض ما يستغني به، فان قلت: "لك فيه الغني"، كان الظاهر انك جعلت كل غناه به.
    
 وامر اخر، وهو انه لا يكون ارتداع حتي يكون هم وارادة وليس بواجب ان لا يكون انسان في الدنيا الا وله عدو يهم بقتله ثم يردعه خوف القصاص. واذا لم يجب ذلك، فمن لم يهم انسان بقتله، فكفي ذلك الهم لخوف القصاص، فليس هو ممن حيي بالقصاص. واذا دخل الخصوص، فقد وجب ان يقال "حياة" ولا يقال "الحياة"، كما وجب ان يقال "شفاء" ولا يقال "الشفاء" في قوله تعالي: {يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس} [النحل: ]، حيث لم يكن شفاء للجميع.
    
 واعلم انه لا يتصور ان يكون الذي هم بالقتل فلم يقتل خوف القصاص داخلا في الجملة، وان يكون القصاص افاده حياة كما افاد المقصود قتله. وذلك ان هذه الحياة انما هي لمن كان يقتل لولا القصاص، وذلك محال في صفة القاصد للقتل، فانما يصح في وصفه ما هو كالضد لهذا، وهو ان يقال: انه كان لا يخاف عليه القتل لولا القصاص، واذا كان هذا كذلك، كان وجها ثالثا في وجوب التنكير. 
 فصل:
 الافة العظمي في ترك البحث عن العلة التي توجب المزية في الكلام:
    
 واعلم انه لا يصادف القول في هذا الباب موقعا من السامع، ولا يجد لديه قبولا، حتي يكون من اهل الذوق والمعرفة، وحتي يكون ممن تحدثه نفسه بان لما يومء اليه من الحسن واللطف اصلا، وحتي يختلف الحال عليه عند تامل الكلام، فيجد الاريحية تارة، ويعري منها اخري، وحتي اذا عجبته عجب، واذا نبهته لموضع المزية انتبه.
 فاما من كان الحالان والوجهان عنده ابدا علي سواء، وكان لا يفقد من امر "النظم" الا الصحة المطلقة، والا اعرابا ظاهرا ، فما اقل ما يجدي الكلام معه. فليكن من هذه صفته عندك بمنزلة من عدم الاحساس بوزن الشعر، والذوق الذي يقيمه به، والطبع الذي يميز صحيحه من مكسوره، ومزاحفه من سالمه، وما خرج من البحر مما لم يخرج منه في انك لا تتصدي له، ولا تتكلف تعريفه، لعلمك انه قد عدم الاداة التي معها يعرف، والحاسة التي بها يجد. فليكن قدحك في زند وار، والحك في عود انت تطمع منه في نار.
    
 واعلم ان هءلاء، وان كانوا هم الافة العظمي في هذا الباب، فان من الافة ايضا من زعم انه لا سبيل الي معرفة العلة في قليل ما تعرف المزية 
 فيه وكثيره، وان ليس الا ان تعلم ان هذا التقديم وهذا التنكير، او هذا العطف او هذا الفصل حسن، وان له موقعا من النفس وحظا من القبول، فاما ان تعلم لم كان كذلك؟ وما السبب؟ فمما لا سبيل اليه، ولا مطمع في الاطلاع عليه، فهو بتوانيه والكسل فيه، في حكم من قال ذلك.
    
 واعلم انه ليس اذا لم تمكن معرفة الكل، وجب ترك النظر في الكل. وان تعرف العلة والسبب فيما يمكنك معرفة ذلك فيه وان قل فتجعله شاهدا فيما لم تعرف، احري من ان تسد باب المعرفة علي نفسك، وتاخذها عن الفهم والتفهم، وتعودها الكسل والهوينا. قال الجاحظ:
 "وكلام كثير قد جري علي السنة الناس، وله مضرة شديدة وثمرة مرة. فمن اضر ذلك قولهم: "لم يدع الاول للاخر شيءا"، قال: فلو ان علماء كل عصر مذجرت هذه الكلمة في اسماعهم، تركوا الاستنباط لما لم ينته اليهم عمن قبلهم، لرايت العلم مختلا. واعلم ان العلم انما هو معدن، فكما انه لا يمنعك ان تري الوف وقر قد اخرجت من معدن تبر، ان تطلب فيه، وان تاخذ ما تجد ولو كقدر تومة، كذلك، ينبغي ان يكون رايك في طلب العلم". ومن الله تعالي نسال التوفيق. 
  باب اللفظ والنظم: فصل في المجاز الحكمي
 فصل: هذا فن من المجاز لم نذكره فيما تقدم
 بين في المجاز الحكمي، وامثلته وهو كنز من كنوز البلاغة:
    
 اعلم ان طريق المجاز والاتساع في الذي ذكرناه قبل، انك ذكرت الكلمة وانت لا تريد معناها، ولكن تريد معني ما هو ردف له او شبيه، فتجوزت بذلك في ذات الكلمة وفي اللفظ نفسه. واذا قد عرفت ذلك فاعلم ان في الكلام مجازا علي غير هذا السبيل، وهو ان يكون التجوز في حكم يجري علي الكلمة فقط، وتكون الكلمة متروكة علي ظاهرها، ويكون معناها مقصودا في نفسه ومرادا من غير تورية ولا تعريض.
    
 والمثال فيه قولهم "نهارك صاءم وليلك قاءم" و "نام ليلي وتجلي همي"،  وقوله تعالي: {فما ربحت تجارتهم} [البقرة: ]، وقول الفرزدق:
 سقتها خروق في المسامع، لم تكن ... علاطا، ولا مخبوطة في الملاغم 
 انت تري مجازا في هذا كله، ولكن لا في ذوات الكلم وانفس الالفاظ، ولكن في احكام اجريت عليها. افلا تري انك لم تتجوز في قولك: "نهارك صاءم وليلك قاءم" في نفس "صاءم، و "قاءم"، ولكن في ان اجريتهما خبرين علي النهار والليل. وكذلك ليس المجاز في الاية في لفظة "ربحت" نفسها، ولكن في اسنادها الي التجارة. وهكذا الحكم في قوله: "سقتها خروق" ليس التجوز في نفس "سقتها"، ولكن في ان اسندها الي الخروق. افلا تري انك لا تري شيءا منها الا وقد اريد به معناه الذي وضع له علي وجهه وحقيقته، فلم يرد بصاءم غير الصوم، ولا بقاءم غير القيام، ولا بربحت غير الريح، ولا بسقت غير السقي، كما اريد "بسالت" في قوله:
 وسالت باعناق المطي الاباطح
 غير السيل.
    
 واعلم ان الذي ذكرت لك في المجاز هناك، من ان من شانه ان يفخم عليه المعني وتحدث فيه النباهة، قاءم لك مثله ههنا، فليس يشتبه علي عاقل ان ليس حال المعني وموقعه في قوله:
 فنام ليلي وتجلي همي
 كحاله وموقعه اذا انت تركت المجاز وقلت: "فنمت في ليلي وتجلي 
 همي"، كما لم يكن الحال في قولك: "رايت اسدا"، كالحال في "رايت رجلا كالاسد". ومن الذي يخفي عليه مكان العلو وموضع المزية وصورة الفرقان بين قوله تعالي {فما ربحت تجارتهم }، وبين ان يقال: "فما ربحوا في تجارتهم؟ ".
    
 وان اردت ان تزداد للامر تبينا، فانظر الي بيت الفرزدق:
 يحمي اذا اخترط السيوف نساءنا ... ضرب تطير له السواعد ارعل
 والي رونقه وماءه، والي ما عليه من الطلاوة. ثم ارجع الي الذي هو الحقيقة وقل: "نحمي اذا اخترط السيوف نساءنا بضرب تطير له السواعد ارعل"، ثم اسبر حالك؟ هل تري مما كنت تراه شيءا؟
    
 وهذا الضرب من المجاز علي حدته كنز من كنوز البلاغة، ومادة الشاعر المفلق والكاتب البليغ في الابداع والاحسان، والاتساع في طرق البيان، وان يجء بالكلام مطبوعا مصنوعا، وان يضعه بعيد المرام، قريبا من الافهام. ولا يغرنك من امره انك تري الرجل يقول: "اتي بي الشوق الي لقاءك، وسار بي الحنين الي رءيتك، واقدمني بلدك حق لي علي انسان"، واشباه ذلك مما تجده لسعته وشهرته يجري مجري الحقيقة التي لا يشكل امرها، فليس هو كذلك ابدا، بل يدق ويلطف حتي يمتنع مثله الا علي الشاعر المفلق، والكاتب البليغ، وحتي ياتيك بالبدعة لم تعرفها، والنادرة تانق لها. 
    
 وجملة الامر ان سبيله سبيل الضرب الاول الذي هو مجاز في نفس اللفظ وذات الكلمة، فكما ان من الاستعارة والتمثيل عاميا مثل: "رايت اسدا" و "وردت بحرا"، و "شاهدت بدرا"، و "سل من رايه سيفا ماضيا"، وخاصيا لا يكمل له كل احد، مثله قوله:
 وسالت باعناق المطي الاباطح
 كذلك الامر في هذا المجاز الحكمي.
    
 واعلم انه ليس بواجب في هذا ان يكون للفعل فاعل في التقدير اذا انت نقلت الفعل اليه عدت به الي الحقيقة، مثل انك تقول في: {ربحت تجارتهم} [البقرة: ]  "ربحوا في تجارتهم"، وفي "يحمي نساءنا ضرب"، "نحمي نساءنا بضرب" فان ذلك لا يتاتي في كل شء. الا تري انه لا يمكنك ان تثبت للفعل في قولك: "اقدمني بلدك حق لي علي انسان"، فاعلا سوي الحق، وكذلك لا تستطيع في قوله:
 وصيرني هواك وبي ... لحيني يضرب المثل
 وقوله:
 يزيدك وجهه حسنا ... اذا ما زدته نظرا 
 ان تزعم ان "لصيرني" فاعلا قد نقل عنه الفعل، فجعل "للهوي " كما فعل ذلك في "ربحت تجارتهم" و "يحمي نساءنا ضرب"، ولا تستطيع كذلك ان تقدر "ليزيد" في قوله: "يزيدك وجهه" فاعلا غير "الوجه"، فالاعتبار اذن بان يكون المعني الذي يرجع اليه الفعل موجودا في الكلام علي حقيقته.
 معني ذلك ان "القدوم" في قولك: "اقدمي بلدك حق لي علي انسان"، موجود علي الحقيقة، وكذلك "الصيرورة" في قوله: "وصيرني هواك"، و "الزيادة" في قوله: "يزيدك وجهه" موجودتان علي الحقيقة، واذا كان معني اللفظ موجودا علي الحقيقة، لم يكن المجاز فيه نفسه، واذا لم يكن المجاز في نفس اللفظ، كان لا محالة في الحكم. فاعرف هذه الجملة، واحسن ضبطها، حتي تكون علي بصيرة من الامر.
    
 ومن اللطيف في ذلك قول حاجز بن عوف:
 ابي عبر الفوارس يوم داج ... وعمي مالك وضع السهاما
 فلو صاحبتنا لرضيت منا ... اذا لم تعبق الماءة الغلاما 
 يريد اذا كان العام عام جدب وجفت ضروع الابل، وانقطع الدر، حتي ان حلب منها مءة لم يحصل من لبنها ما يكون غبوق غلام واحد. فالفعل الذي هو "غبق" مستعمل في نفسه علي حقيقته، غير مخرج من معناه واصله الي معني شء اخر، فيكون قد دخله مجاز في نفسه، وانما المجاز في ان اسند الي الابل وجعل فعلا لها، واسناد الفعل الي الشء حكم في الفعل، وليس هو نفس معني الفعل، فاعرفه.
 ليس كل شء يصلح للمجاز الحكمي بسهولة، ومثال ذلك:
    
 واعلم ان من سبب اللطف في ذلك انه ليس كل شء يصلح لان يتعاطي فيه هذا المجاز الحكمي بسهولة، بل تجدك في كثير من الامر، وانت تحتاج الي ان تهيء الشء وتصلحه لذلك، بشء تتوخاه في النظم. وان اردت مثالا في ذلك فانظر الي قوله:
 تناس طلاب العامرية اذ نات ... باسجح مرقال الضحي قلق الضفر
 اذا ما احسته الافاعي تحيزت ... شواة الافاعي من مثلمة سمر
 تجوب له الظلماء عين كانها ... زجاجة شرب غير ملاي ولا صفر
 يصف جملا، ويريد انه يهتدي بنور عينه في الظلماء، ويمكنه بها ان يخرقها ويمضي فيها، ولولاها لكانت الظلماء كالسد والحاجز الذي لا يجد شيءا 
 يفرجه به، ويجعل لنفسه فيه سبيلا. فات الان تعلم ان لولا انه قال: "تجوب له": فعلق "له الحبوب، لما صلحت "العين" لان يسند "تجوب" اليها، ولكان لا تتبين جهة التجوز في جعل "تجوب" فعلا للعين كما ينبغي. وكذلك تعلم انه لو قال مثلا: "تجوب له الظلماء عينه"، لم يكن له هذا الموقع، ولاضطرب عليه معناه، وانقطع السلك من حيث كان يعيبه حينءذ ان يصف العين بما وصفها به الان فتامل هذا واعتبره. فهذه التهيءة وهذا الاستعداد في هذا المجاز الحكمي، نظير انك تراك في الاستعارة التي هي مجاز في نفس الكلمة وانت تحتاج في الامر الاكثر الي ان تمهد لها وتقدم او تءخر ما يعلم به انك مستعير ومشبه، ويفتح طريق المجاز الي الكلمة.
    
 الا تري الي قوله:
 وصاعقة من نصله ينكفي بها ... علي ارءس الاقران خمس سحاءب
 عني بخمس السحاءب، انامله، ولكنه لم يات بهذه الاستعارة دفعة، ولم يرمها اليك بغتة، بل ذكر ما ينبء عنها، ويستدل به عليها، فذكر ان هناك صاعقة، وقال: "من نصله"، فبين ان تلك الصاعقة من نصل سيفه ثم قال: "اروس الاقران"، ثم قال: "خمس"، فذكر "الخمس" التي هي عدد انامل اليد، فبان من مجموع هذه الامور غرضه.
    
 وانشدوا لبعض العرب:
 فان تعافوا العدل والايمانا ... فان في ايماننا نيرانا 
 يريد ان في ايماننا سيوفا نضربكم بها، ولولا قوله اولا: "فان تعافوا العدل والايمان"، وان في ذلك دلالة علي ان جوابه انهم يحاربون ويقسرون علي الطاعة بالسيف، ثم قوله: "فان في ايماننا"، لما عقل مراده، ولما جاز له ان يستعير النيران للسيوف، لانه كان لا يعقل الذي يريد، لانا وان كنا نقول: "وفي ايديهم سيوف تلمع كانها شعل نار" كما قال:
 ناهضتهم والبارقات كانها ... شعل علي ايديهم تتلهب
 فان هذا التشبيه لا يبلغ مبلغ ما يعرف مع الاطلاق، كمعرفتنا اذا قال: "رايت اسدا"، انه يريد الشجاعة، واذا قال: "لقيت شمسا وبدرا"، انه يريد الحسن ولا يقوي تلك القوة، فاعرفه.
 ضرب مما طريق المجاز فيه، هو "الحكم"، ومثال وبيانه:
    
 ومما طريق المجاز فيه الحكم، قول الخنساء:
 ترتع ما رتعت، حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار
 وذاك انها لم ترد بالاقبال والادبار غير معناهما، فتكون قد تجوزت في نفس الكلمة، وانما تجوزت في ان جعلتها لكثرة ما تقبل وتدبر، ولغلبة ذاك عليها واتصاله منها، وانه لم يكن لها حال غيرها، كانها قد تجسمت من الاقبال 
 والادبار. وانما كان يكون المجاز في نفس الكلمة، لو انها كانت قد استعارت "الاقبال والادبار" لمعني غير معناهما الذي وضعا له في اللغة. ومعلوم ان ليس الاستعارة مما ارادته في شء.
 تنبيه علي فساد من جعل هذا المجاز من باب ما حذف منه المضاف، واقيم المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه:
    
 واعلم ان ليس بالوجه ان يعد هذا علي الاطلاق معد ما حذف منه المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، مثل قوله عز وجل: {واسال القرية} [يوسف: ]، ومثل قول النابغة الجعدي:
 وكيف تواصل من اصبحت ... خلالته كابي مرحب
 وقول الاعرابي:
 حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي ويب غيرك بالعناق
 وان كنا نراهم يذكرونه حيث يذكرون حذف المضاف، ويقولون 
 انه في تقدير: "فانما هي ذات اقبال وادبار"، ذاك لان المضاف المحذوف من نحو الاية والبيتين، في سبيل ما يحذف من اللفظ ويراد في المعني، كمثل ان يحذف خبر المبتدا والمبتدا، اذا دل الدليل عليه الي ساءر ما اذا حذف كان في حكم المنطوق به.
 وليس الامر كذلك في بيت الخنساء، لانا اذا جعلنا المعني فيه الان كالمعني اذا نحن قلنا: "فانما هي ذات اقبال وادبار"، افسدنا الشعر علي انفسنا وخرجنا الي شء معسول، والي كلام عامي مرذول، وكان سبيلنا سبيل من يزعم مثلا في بيت المتبني:
 بدت قمرا، ومالت خوط بان، ... وفاحت عنبرا، ورنت غزالا
 انه في تقدير محذوف، وان معناه الان كالمعني اذا قلت: "بدت مثل قمر، ومالت مثل خوط بان، وفاحت مثل عنبر، ورنت مثل غزال"، في انا نخرج الي الغثاثة، والي شء يعزل البلاغة عن سلطانها، ويخفض من شانها، ويصد اوجهنا عن محاسنها، ويسد باب المعرفة وبلطاءفها علينا.
 فالوجه ان يكون تقدير المضاف في هذا علي المعني انه لو كان الكلام قد جء به علي ظاهره ولم يقصد الي الذي ذكرنا من المبالغة والاتساع، وان تجعل الناقة كانها قد صارت بجملتها اقبالا وادبارا، حتي كانها قد تجسمت منهما، لكان حقه حينءذ ان يجاء فيه بلفظ "الذات" فيقال: "انما هي ذات اقبال وادبار". فاما ان يكون الشعر الان موضوعا علي ارادة ذلك وعلي تنزيله منزلة المنطوق به حتي يكون الحال فيه كالحال في: 
 حسبت بغام راحلتي عناقا
 حين كان المعني والقصد ان يقول: "حسبت بغام راحلتي بغام عناق"، فمما لا مساغ له عند من كان صحيح الذوق صحيح المعرفة نسابة للمعاني. 
  باب اللفظ والنظم: فصل منه
 فصل:
 مسالة في تفسير: "ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب"، ومعني "القلب"
    
 هذه مسءلة قد كنت عملتها قديما، وقد كتبتها ههنا لن لها اتصالا بهذا الذي صار بنا القول اليه. قوله تعالي: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب} [ق: ]، اي لمن اعمل قلبه فيما خلق القلب له من التدبر والتفكر والنظر فيما ينبغي ان ينظر فيه. فهذا علي ان يجعل الذي لا يعي ولا يسمع ولا ينظر ولا يتفكر، كانه قد عدم القلب من حيث عدم الانتفاع به، وفاته الذي هو فاءدة القلب والمطلوب منه كما يجعل الذي لا ينتفع ببصره وسمعه ولا يفكر فيما يءديان اليه، ولا يحصل من رءية ما يري وسماع ما يسمع علي فاءدة، بمنزلة من لا سمع له ولا بصر.
 فاما تفسير من يفسره علي انه بمعني "من كان له عقل"، فانه انما يصح علي ان يكون قد اراد الدلالة علي الغرض علي الجملة، فاما ان يءخذ به علي هذا الظاهر حتي كان "القلب" اسم "للعقل"، كما يتوهمه الحشو ومن لا يعرف مخارج الكلام، فمحال باطل، لانه يءدي الي ابطال الغرض من الاية، والي تحريف الكلام عن صورته، وازالة المعني عن جهته. وذاك ان المراد به الحث علي النظر، والتقريع علي تركه ، وذم من يخل به ويغفل عنه. ولا يحصل ذلك الا بالطريق الذي قدمته، والا بان يكون قد جعل من لا يفقه بقلبه ولا ينظر ولا يتفكر، كانه ليس بذي قلب، كما يجعل كانه جماد، وكانه ميت لا يشعر ولا يحس. وليس سبيل من فسر "القلب" ههنا علي "العقل"، الا سبيل من 
 فسر عليه "العين" و "السمع" في قول الناس: "هذا بين لمن كانت له عين، ولمن كان له سمع" وفسر "العمي" و "الصمم" و "الموت" في صفة من يوصف بالجهالة، علي مجرد الجهل، واجري جميع ذلك علي الظاهر، فاعرفه.
    
 ومن عادة قوم ممن يتعاطي التفسير بغير علم، ان يتوهموا ابدا في الالفاظ الموضوعة علي المجاز والتمثيل، انها علي ظواهرها، فيفسدوا المعني بذلك، ويبطلوا الغرض، ويمنعوا انفسهم والسامع منهم العلم بموضع البلاغة، ومكان الشرف. وناهيك بهم اذا هم اخذوا في ذكر الوجوه، وجعلوا يكثرون في غير طاءل، هناك تري ما شءت من باب جهل قد فتحوه، وزند ضلالة قد قدحوا به، ونسال الله تعالي العصمة والتوفيق.
 
 فصل:
 فصل دقيق في "الكناية"، واثبات الصفة عن طريقها، وامثلة ذلك:
    
 هذا فن من القول دقيق المسلك، لطيف الماخذ، وهو انا نراهم كما يصنعون في نفس الصفة بان يذهبوا بها مذهب الكناية والتعريض، كذلك يذهبون في اثبات الصفة هذا المذهب. واذا فعلوا ذلك، بدت هناك محاسن تملا الطرف. ودقاءق تعجز الوصف، ورايت هنالك شعرا شاعرا، وسحرا ساحرا، وبلاغة لا يكمل لها الا الشاعر المفلق، والخطيب المصقع. وكما ان الصفة اذا لم تاتك مصرحا بذكرها، مكشوفا عن وجهها، ولكن مدلولا عليها بغيرها، كان ذلك افخم لشانها، والطف لمكانها، وكذلك اثباتك الصفة للشء ثبتها له، اذا لم تلقه الي السامع صريحا، وجءت اليه من جانب التعريض والكناية والرمز والاشارة، كان له من الفضل والمزية، ومن الحسن والرونق، ما لا يقل قليله، ولا يجهل موضع الفضيلة فيه.
    
 وتفسير هذه الجملة وشرحها: انهم يرومون وصف الرجل ومدحه، واثبات معني من المعاني الشريفة له، فيدعون التصريح بذلك، ويكنون عن جعلها فيه بجعلها في شء يشتمل عليه ويتلبس به، ويتوصلون في الجملة الي ما ارادوا من الاثبات، لا من الجهة الظاهرة المعروفة، بل من طريق يخفي، ومسلك يدق؟ ومثاله قول زياد الاعجم:
 ان السماحة والمروءة والندي ... في قبة ضربت علي ابن الحشرج 
 اراد، كما لا يخفي، ان يثبت هذه المعاني والاوصاف خلالا للمدوح وضراءب فيه، فترك ان يصرح فيقول: "ان السماحة والمروءة والندي لمجموعة في ابن الحشرج، او مقصورة عليه، او مختصة به"، وما شاكل ذلك مما هو صريح في اثبات الاوصاف للمذكورين بها، وعدل الي ما تري من الكناية والتلويح، فجعل كونها في القبة المضروبة عليه، عبارة عن كونها فيه، واشارة اليه، فخرج كلامه بذلك الي ما خرج اليه من الجزالة، وظهر فيه ما انت تري من الفخامة، ولو انه اسقط هذه الواسطة من البين، لما كان الا كلاما غفلا، وحديثا ساذجا.
    
 فهذه الصنعة في طريق الاثبات، هي نظير الصنعة في المعاني، اذا جاءت كنايات عن معان اخر، نحو قوله:
 وما يك في من عيب فاني ... جبان الكلب مهزول الفصيل
 فكما انه انما كان من فاخر الشعر، ومما يقع في الاختيار، لاجل انه اراد ان يذكر نفسه بالقري والضيافة، فكني عن ذلك بجبن الكلب وهزال الفصيل، وترك ان يصرح فيقول: "قد عرف ان جنابي مالوف، وكلبي 
 مءدب لا يهر في وجوه من يغشاني من الاضياف، واني انحر المتالي من ابل، وادع فصالها هزلي" كذلك، انما راقك بيت زياد، لانه كني عن اثباته السماحة والمروءة والندي كاءنة في الممدوح، بجعلها كاءنة في القبة المضروبة عليه.
    
 هذا، وكما ان من شان الكناية الواقعة في نفس الصفة ان تجء علي صور مختلفة، كذلك من شانها اذا وقعت في طريق اثبات الصفة ان تجء علي هذا الحد، ثم يكون في ذلك ما يتناسب، كما كان ذلك في الكناية عن الصفة نفسها.
 تفسير هذا: انك تنظر الي قول يزيد بن الحكم يمدح به يزيد بن المهلب، وهو في حبس الحجاج:
 اصبح في قيدك السماحة والمجد ... وفضل الصلاح والحسب
 فتراه نظيرا لبيت "زياد"، وتعلم ان مكان "القيد" ههنا هو مكان "القبة" هناك.
 كما انك تنظر الي قوله: "جبان الكلب"، فتعلم انه نظير لقوله:
 زجرت كلابي ان يهر عقورها 
 من حيث لم يكن ذلك "الجبن" الا لان دام منه الزجر واستمر، حتي اخرج الكلب بذلك عما هو عادته من الهرير والنبح في وجه من يدنو من دار هو مرصد لان يعس دونها.
 وتنظر الي قوله: "مهزول الفصيل"، فتعلم انه نظير قول ابن هرمة:
 لا امتع العوذ بالفصال
 وتنظر الي قول نصيب:
 لعبد العزيز علي قومه ... وغيرهم منن ظاهره
 فبابك اسهل ابوابهم ... ودارك ماهولةعامرة
 وكلبك انس بالزاءين ... من الام بالابنة الزاءره
 فتعلم انه من قول الاخر:
 يكاد اذا ما ابصر الضيف مقبلا ... يكلمه من حبه وهو اعجم
 وان بينهما قرابة شديدة ونسبا لاصقا، وان صورتهما فيفرط التناسب صورة بيتي "زياد" و"يزيد".
    
 ومما هو اثبات للصفة علي طريق الكناية والتعريض، وقولهم "المجد بين ثوبيه، والكرم في برديه"، وذلك ان قاءل هذا يتوصل الي اثبات المجد 
 والكرم للممدوح، بان يجعلهما في ثوبه الذي يلبسه، كما توصل "زياد" الي اثبات السماحة والمروءة والندي لابن الحشرج، بان جعلها في القبة التي هو جالس فيها. ومن ذلك قوله:
 وحيثما يك امر صالح فكن
 وما جاء في معناه من قوله:
 يصير ابان قرين السماح ... والمكرمات معا حيث صارا
 وقول ابي نواس:
 فما جازه جود ولا حل دونه ... ولكن يصير الجود حيث يصير
 كل ذلك توصل الي اثبات الصفة في الممدوح باثباتها في المكان الذي يكون فيه، والي لزومها له بلزومها الموضع الذي يحله. وهكذا ان اعتبرت قول الشنفري يصف امراة بالعفة:
 يبيت بمنجاة من اللوم بيتها ... اذا ما بيوت بالملامة حلت
 وجدته يدخل في معني بيت "زياد"، وذلك انه توصل الي نفي اللوم 
 عنها وابعادها عنه، بان نفاه عن بيتها وباعد بينه وبينه، وكان مذهبه في ذلك مذهب "زياد" في التوصل الي جعل "السماحة والمروءة والندي" في ابن الحشرج، بان جعلها في القبة المضروبة عليه. وانما الفرق ان هذا ينفي، وذاك يثبت. وذلك فرق لا في موضع الجمع، فهو لا يمنع ان يكونا من نصاب واحد.
    
 ومما هو حكم المناسب لبيت "زياد" وامثاله التي ذكرت، وان كان قد اخرج في صورة اغرب وابدع، قول حسان رضي الله عنه:
 بني المجد بيتا فاستقرت عماده ... علينا، فاعيي الناس ان يتحولا
 وقول البحتري:
 اوما رايت المجد القي رحله ... في ال طلحة ثم لم يتحول
 ذاك لان مدار الامر علي انه جعل المجد والممدوح في مكان، وجعله يكون حيث يكون.
    
 واعلم انه ليس كل ما جاء كناية في اثبات الصفة يصلح ان يحكم عليه بالتناسب.
 معني هذا: ان جعلهم الجود والكرم والمجد يمرض بمرض الممدوح كما قال البحتري:
 ظللنا نعود الجود من وعكك الذي ... وجدت وقلنا اعتل عضو من المجد 
 وان كان يكون القصد منه اثبات الجود والمجد للممدوح، فانه لا يصح ان يقال انه نظير لبيت "زياد" كما قلنا ذاك في بيت ابي نواس:
 ولكن يصير الجود حيث يصير
 وغيره مما ذكرنا انه نظير له كما انه لا يجوز ان يجعل قوله:
 وكلبك اراف بالزاءرين
 مثلا، نظيرا لقوله:
 مهزول الفصيل
 وان كان الغرض منهما جميعا الوصف بالقري والضيافة، وكانا جميعا كنايتين عن معني واحد، لان تعاقب الكنايات علي المعني الواحد لا يوجب تناسبها، لانه في عروض ان تتفق الاشعار الكثيرة في كونها مدحا بالشجاعة مثلا او بالجود او ما اشبه ذلك.
 كيف تختلف "الكنايتان"، فلا تكون احداهما نظيرا للاخري:
    
 وقد يجتمع في البيت الواحد كنايتان، المغزي منهما شء واحد، ثم لا تكون احداهما في حكم النظير للاخري. مثال ذلك انه لا يكون قوله: "جبان الكلب" نظير لقوله: "مهزول الفصيل"، بل كل واحدة من هاتين الكنايتين اصل بنفسه، وجنس علي حدة، وكذلك قول ابن هرمة:
 لا امتع العوذ بالفصال ولا ... ابتاع الا قريبة الاجل
 ليس احدي كنايتيه في حكم النظير للاخري، وان كان المكني بهما عنه واحدا، فاعرفه. 
    
 وليس لشعب هذا الاصل وفروعه وامثلته وصوره وطرقه ومسالكه حد ونهاية. ومن لطيف ذلك ونادره قول ابي تمام:
 ابين فما يزرن سوي كريم ... وحسبك ان يزرن ابا سعيد
 ومثله ، وان لم يبلغ مبلغه، قول الاخر:
 متي تخلو تميم من كريم ... ومسلمة بن عمرو من تميم
 وكذلك قول بعض العرب:
 اذا لله لم يسق الا الكرام ... فسقي وجوه بني حنبل
 وسقي ديارهم باكرا ... من الغيث في الزمن الممحل 
 وفن منه غريب، قول بعضهم في البرامكة:
 سالت الندي والجود مالي اراكما ... تبدلتما ذلا بعز مءيد
 وما بال ركن المجد امسي مهدما ... فقالا: اصبنا بابن يحيي محمد
 فقلت فهلا متما عند موته ... فقد كنتما عبديه في كل مشهد
 فقالا: اقمنا كي نعزي بفقده ... سافة يوم، ثم تتلوه في غد 
  باب اللفظ والنظم: فصل في "ان" ومواقعها
 فصل:
 خبر الكندي الفيلسوف مع ثعلب وزعمه ان في كلام العرب حشوا:
    
 واعلم ان مما اغمض الطريق الي معرفة ما نحن بصدده، ان ههنا فروقا خفية تجهلها العامة وكثير من الخاصة، ليس انهم يجهلونها في موضع ويعرفونها في اخر، بل لا يدرون انها هي، ولا يعلمونها في جملة ولا تفصيل.
 روي عن ابن الانباري انه قال: ركب الكندي المتفلسف الي ابي العباس وقال له: اني لاجد في كلام العرب حشوا! فقال له ابو العباس: في اي وضع وجدت ذلك؟ فقال: اجد العرب يقولون: "عبد الله قاءم"، ثم يقولون "ان عبد الله قاءم"، ثم يقولون: "ان عبد الله لقاءم"، فالالفاظ متكررة والمعني واحد. فقال ابو العباس: بل المعني مختلفة لاختلاف الالفاظ، فقولهم: "عبد الله قاءم"، اخبار عن قيامه وقولهم: "ان عبد عبد الله قاءم"، جواب عن سءال ساءل وقوله: "ان عبد الله لقاءم"، جواب عن انكار منكر قيامه، فقد تكررت الالفاظ لتكرر المعاني. قال فما احار المتفلسف جوابا.
 واذا كان الكندي يذهب هذا عليه حتي يركب فيه ركوب مستفهم او معترض، فما ظنك بالعامة، ومن هو في عداد العامة، ممن لا يخطر شبه هذا بباله؟
 دخول "ان" في الكلام، وخصاءصها:
    
 واعلم ان ههنا دقاءق لو ان الكندي استقري وتصفح وتتبع مواقع "ان"، ثم الطف النظر واكثر التدبر، لعلم علم ضرورة ان ليس سواء دخولها وان لا تدخل. 
 فاول ذلك واعجبه ما قدمت لك ذكره في بيت بشار:
 بكرا صاحبي قبل الهجير ... ان ذاك النجاح في التبكير
 وما انشدته معه من قول بعض العرب:
 فغنها وهي لك الفداء ... ان غناء الابل الحداء
 وذلك انه هل شء ابين في الفاءدة، وادل علي ان ليس سواء دخولها وان لا تدخل، انك تري الجملة اذا هي دخلت ترتبط بما قبلها وتاتلف معه وتتحد به، حتي كان الكلامين قد افرغا افراغا واحدا، وكان احدهما قد سبك في الاخر؟
 هذه هي الصورة، حتي اذا جءت الي "ان" فاسقطتها، رايت الثاني منهما قد نبا عن الاول، وتجافي معناه عن معناه، ورايته لا يتصل به ولا يكون منه بسبيل، حتي تجء "بالفاء" فتقول: "بكرا صاحبي قبل الهجير، فذاك النجاح في التبكير"، و "غنها وهي لك الفداء، فغناء الابل الحداء"، ثم لا تري "الفاء" تعيد الجملتين ال ما كانتا عليه من الالفة، ولا ترد عليك الذي كنت تجد "بان" من المعني.
    
 وهذا الضرب كثير في التنزيل جدا، من ذلك قوله تعالي: {يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم} [الحج: ]، وقوله عز اسمه {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي 
 ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} [لقمان: ]، وقوله سبحانه {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} [التوبة: ]، ومن ابين ذلك قوله تعالي: {ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون} [هود: / المءمنون: ] وقد يتكرر في الاية الواحدة كقوله عز اسمه: {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم} [يوسف: ]، وهي علي الجملة من الكثرة بحيث لا يدركها الاحصاء.
 محاسن دخول "ان" علي ضمير الشان وامثلته:
    
 ومن خصاءصها انك تري لضمير الامر والشان معها من الحسن واللطف ما لا تراه اذا هي لم تدخل عليه، بل تراه لا يصلح حيث صلح الا بها، وذلك في مثل قوله تعالي: {انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين} [يوسف: ]، وقوله {انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم} [التوبة: ]، وقوله: {انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب} [الانعام: ] وقوله: {انه لا يفلح الكافرون} [المءمنون: ]، ومن ذلك قوله: {فانها لا تعمي الابصار} [بالحج: ] واجاز ابو الحسن فيها وجها اخر وهو ان يكون الضمير في "انها" للابصار، اضمرت قبل الذكر علي شريطة التفسير. والحاجة في هذا الوجه ايضا الي "ان" قاءمة، كما كانت في الوجه الاول فانه لا يقال: "هي لا تعمي الابصار" كما لا يقال: "هو من يتق ويصبر فان الله لا يضيع".
 فان قلت: او ليس قد جاء ضمير الامر مبتدا به معري من العوامل في قوله تعالي: {قل هو الله احد}؟ 
 قيل: هو وان جاء ههنا، فانه لا يكاد يوجد مع الجملة من الشرط والجزاء، بل تراه لا يجء الا "بان" علي انهم قد اجازوا {قل هو الله احد}، ان لا يكون الضمير للامر.
    
 ومن لطيف ما جاء في هذا الباب ونادره، ما تجده في اخر هذه الابيات، انشدها الجاحظ لبعض الحجازيين:
 اذا طمع يوما عراني قريته ... كتاءب باس كرها وطرادها
 اكد ثمادي والمياه كثيرة ... اعالج منها حفرها واكتدادها
 وارضي بها من بحر اخر، انه ... هو الري ان ترضي النفوس ثمادها
 المقصود قوله: "انه هو الري"، وذلك ان الهاء في "انه" تحتمل امرين:
 احدهما: ان تكون ضمير الامر، ويكون قوله: "هو" ضمير: "ان ترضي"، وقد اضمره قبل الذكر علي شريطة التفسير. الاصل: "ان الامر، ان ترضي النفوس ثمادها، الري"، ثم اضمر قبل الذكر كما اضمرت "الابصار" في "فانها لا تعمي الابصار" علي مذهب ابي الحسن، ثم اتي بالمضمر مصرحا به في اخر الكلام، فعلم بذلك ان الضمير السابق له، وانه المراد به. 
 والثاني: ان تكون الهاء في "انه" ضمير "اني ترضي" قبل الذكر، ويكون "هو" فصلا، ويكون اصل الكلام: "ان ان ترضي النفوس ثمادها هو الري" ثم اضمر علي شريطة التفسير.
 واي الامرين كان، فانه لا بد فيه من "ان"، ولا سبيل الي اسقاطها، لانك ان اسقطتها افضي ذلك بك الي شء شنيع، وهو ان تقول: "وارضي بها من بحر اخر هو الري ان ترضي النفوس ثمادها".
 "ان" تربط الجملة بما قبلها:
    
 هذا، وفي "ان" هذه شء اخر يوجب الحاجة اليها، وهو انها تتولي من ربط الجملة بما قبلها نحوا مما ذكرت لك في بيت بشار. الا تري انك لو اسقطت "ان" والضميرين معا، واقتصرت علي ذكر ما يبقي من الكلام، لم تقله الا "بالفاء" كقولك: "وارضي بها من بحر اخر، فالري ان ترضي النفوس ثمادها".
 فلو ان الفيلسوف قد كان تتبع هذه المواضع، لما ظن الذي ظن. هذا، واذا كان خلف الاحمر وهو القدوة، ومن يءخذ عنه، ومن هو بحيث يقول الشعر فينحله الفحول الجاهليين فيخفي ذلك له، ويجوز ان يشتبه ما نحن فيه عليه حتي يقع له ان ينتقد علي بشار، فلا غرو ان تدخل الشبهة في ذلك علي الكندي. 
 "ان"، تهء النكرة لان يكون لها حكم المبتدا في الحديث عنها:
    
 ومما تصنعه "ان" في الكلام، انك تراها تهيء النكرة وتصلحها لان يكون لها حكم المبتدا، اعني ان تكون محدثا عنها بحديث من بعدها. ومثال ذلك قوله:
 ان شواء ونشوة ... وخبب البازل الامون
 قد تري حسنها وصحة المعني معها، ثم انك ان جءت بها من غير "ان" فقلت: "شواء ونشوة وخبب البازل الامون" لم يكن كلاما.
    
 فان كانت النكرة موصوفة، وكانت لذلك تصلح ان يبتدا بها، فان تراها مع "ان" احسن، وتري المعني حينءذ اولي بالصحة وامكن، افلا تري الي قوله:
 ان دهرا يلف شملي بسعدي ... لزمان يهم بالاحسان
 ليس بخفي وان كان يستقيم ان تقول: "دهر يلف شملي بسعدي دهر صالح" ان ليس الحالان علي سواء، وكذلك ليس بخفي انك لو غمدت الي قوله:
 ان امرا فادحا ... عن جوابي شغلك 
 فاسقطت منه "ان" لعدمت منه الحسن والطلاوة والتمكن الذي انت واجده الان، ووجدت ضعفا وفتورا.
 "ان"، اثرها في الجملة، انها تغني عن الخبر، ومثال ذلك:
    
 ومن تاثير "ان" في الجملة، انها ت غني اذا كانت فيها عن الخبر، في بعض الكلام. ووضع صاحب الكتاب في ذلك بابا فقال: "هذا باب ما يحسن عليه السكوت في هذه الاحرف الخمسة، لاضمارك ما يكون مستقرا لها وموضعا لو اظهرته. وليس هذا المضمطر بنفس المظهر، وذلك: "ان مالا" و "ان ولدا"، و "ان عددا"، اي: "ان لهم مالا" فالذي اضمرت هو "لهم" ويقول الرجل للرجل: "هل لكم احد؟ ان الناس الب عليكم"، فيقول: "ان زيدا وان عمرا" اي: "لنا"، وقال [الاعشي]:
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر اذا مضوا مهلا
 ويقول: "ان غيرها ابلا وشاء" كانه قال: "ان لنا، او: عندنا، غيرها"، قال: وانتصب "الابل" و "الشاء" كانتصاب "الفارس" اذا قلت: "ما في الناس مثله فارسا"، وقال: ومثل ذلك قوله:
 يا ليت ايام الصبا رواجعا
 قال: فهذا كقولهم: "الا ماء باردا"، كانه قال: "الا ماء لنا باردا: وكانه قال: يا ليت ايام الصبا اقبلت رواجع". 
    
 فقد اراك في هذا كله ان الخبر محذوف، وقد نري حسن الكلام وصحته مع حذفه وترك النطق به. ثم انك ان عمدت الي "ان" فاسقطتها، وجدت الذي كان حسن من حذف الخبر، لا يحسن او لا يسوغ. فلو قلت: "مال"، و "عدد" و "محل" و "مرتحل" و "غيرها ابلا وشاء" لم يكن شيءا. وذلك ان "ان" كانت السبب في ان حسن حذف الذي حذف من الخبر، وانها حاضنته، والمترجم عنه، والمتكفل بشانه.
 بيان في شان "ان"، و"الفاء" التي يحتاج اليها اذا اسقطت "ان":
    
 واعلم ان الذي قلنا في "ان" من انها تدخل علي الجملة، من شانها اذا هي اسقطت منها ان يحتاج فيها الي "الفاء" لا يطرد في كل شء وكل موضع، بل يكون في موضع دون موضع، وفي حال دون حال، فانك قد تراها قد دخلت علي الجملة ليست هي مما يقتضي "الفاء"، وذلك فيما لا يحصي كقوله تعالي: {ان المتقين في مقام امين، في جنات وعيون}، وذاك ان قبله {ان هذا ما كنتم به تمترون} [الدخان:   ]. ومعلوم انك لو قلت: "ان هذا ما كنتم به تمترون، فالمتقون فيج ناب وعيون"، لم يكن كلاما وكذلك قوله : {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون}، لانك لو قلت: {لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون} [الانبياء  ] فالذين سبقت لهم من الحسني، لم تجد لادخالك "الفاء" فيه وجها وكذا قوله: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة} [الحج: ]، {الذين امنوا} 
 اسم "ان"، وما بعده معطوف عليه، وقوله: {ان الله يفصل بينهم يوم القيامة}  جملة في موضع الخبر، ودخول "الفاء" فيها محال، لان الخبر لا يعطف علي المبتدا، ومثله سواء: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا} [الكهف: ].
    
 فاذن، انما يكون الذي ذكرنا في الجملة من حديث اقتضاء "الفاء"، اذا كان مصدرها مصدر الكلام يصحح به ما قبله، ويحتج له، ويبين وجه الفاءدة. فيه. الا تري ان الغرض من قوله:
 ان ذاك النجاح في التبكير
 جله ان يبين المعني في قوله لصاحبيه: "بكرا"، وان يحتج لنفسه في الامر بالتبكير، ويبين وجه الفاءدة فيه؟
 وكذلك الحكم في الاي التي تلوناها فقوله: {ان زلزلة الساعة شء عظيم} ، بيان للمعني في قوله تعالي: {يا ايها الناس اتقوا ربكم}، ولم امروا بان يتقوا وكذلك قوله: {ان صلاتك سكن لهم} ، بيان للمعني في امر النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة، اي بالدعاء لهم. وهذا سبيل كل ما انت تري فيه الجملة يحتاج فيها الي "الفاء"، فاعرف ذلك.
    
 فاما الذي ذكر عن ابي العباس، من جعله لها جواب 
 ساءل اذا كانت وحدها، وجواب منكر اذا كان معها اللام، فالذي يدل علي ان لها اصلا في الجواب، انا رايناهم قد الزموها الجملة من المبتدا والخبر اذا كانت جوابا للقسم، نحو: "والله ان زيدا منطلق" وامتنعوا من ان يقولوا: "والله زيد منطلق".
 مجء "ان" في الجواب عن سءال ساءل، وامثلته:
    
 ثم انا اذا استقرينا الكلام وجدنا الامر بينا في الكثير من مواقعها، انه يقصد بها الي الجواب كقوله تعالي: {ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلو عليكم منه ذكرا، انا مكنا له في الارض} [الكهف: ، ]، وكقوله : عز وجل في اول السورة: {نحن نقص عليك نباهم بالحق انهم فتية امنوا بربهم} [الكهف: ]، وكقوله تعالي: {فان عصوك فقل اني برء مما تعملون} [الشعراء: ]، وقوله تعالي: {قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله} [الانعام: ]، [سورة غافر: ]، وقوله: {وقل اني انا النذير المبين} [الحجر: ]، واشباه ذلك مما يعلم قبه انه كلام امر النبي صلي الله عليه وسلم بان يجيب به الكفار في بعض ما جادلوا وناظروا فيه. وعلي ذلك قوله تعالي: {فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين} [الشعراء: ]، وذاك انه يعلم ان المعني: فاتياه، فاذا قال لكما ما شانكما؟ وما جاء بكما؟ وما تقولان؟ فقولا: انا رسول رب العالمين. وكذا قوله: {وقال موسي يا فرعون اني رسول من رب العالمين} [الاعراف: ]، هذا سبيله.
 ومن البين في ذلك قوله تعالي في قصة السحرة: {قالوا انا الي ربنا منقلبون} [الاعراف: ]، وذلك لانه عيان انه جواب فرعون عن قوله: {امنتم به قبل ان اذن لكم} [الاعراف: ]، فهذا هو وجه القول في نصرة هذه الحكاية.
 
 بيان في "ان" ومجيءها للتاكيد:
    
 ثم ان الاصل الذي ينبغي ان يكون عليه البناء، هو الذي دون في الكتب، من انها للتاكيد، واذا كان قد ثبت ذلك، فاذا كان الخبر بامر ليس للمخاطب ظن في خلافه البتة، ولا يكون قد عقد في نسه ان الذي تزعم انه كاءن غير كاءن، وان الذي تزعم انه لم يكن كاءن فانت لا تحتاج هناك الي "ان"، وانما تحتاج اليها اذا كان له ظن في الخلاف، وعقد قلب علي نفي ما ثبت او اثبات ما ننفي. ولذلك تراها تزداد حسنا اذا كان الخبر بامر يبعد مثله في الظن، وبشء قد جرت عادة الناس بخلافه، كقول ابي نواس:
 عليك بالياس من الناس ... ان غني نفسك في الياس
 فقد تري حسن موقعها، وكيف قبول النفس لها، وليس ذلك الا لان الغالب علي الناس انهم لا يحملون انفسهم علي الياس، ولا يدعون الرجاء والطمع، ولا يعترف كل احد ولا يسلم ان الغني في الياس. فلما كان كذلك، كان الموضع موضع فقر الي التاكيد، فلذلك كان من حسنها ما تري.
 ومثله سواء قول محمد بن وهب:
 اجارتنا ان التعفف بالياس ... وصبرا علي استدرار دنيا بابساس
 حريان ان لا يقذفا بمذلة ... كريما وان لا يحوجاه الي الناس
 اجارتنا ان القداح كواذب ... واكثر اسباب النجاح مع الياس 
 هو: كما لا يخفي، كلام مع من لا يري ان الامر كما قال، بل ينكره ويعتقد خلافه. ومعلوم انه لم يقله الا والمراة تحدوه وتبعثه علي التعرض للناس، وعلي الطلب.
 "ان"، ومجيءها في التهكم، وشرطها اذا كانت في جواب ساءل:
    
 ومن لطيف مواقعها ان يدعي علي المخاطب ظن لم يظنه، ولكن يراد التهكم به، وان يقال: "ان حالك والذي صنعت يقتضي ان تكون قد ظننت ذلك". ومثال ذلك الاول:
 جاء شقيق عارضا محه، ... ان بني عمك فيهم رماح
 يقول: ان مجيءه هكذا مدلا بنفسه وبشجاعته قد وضع رمحه عرضا، دليل علي اعجاب شديد، وعلي اعتقاد منه انه لا يقوم لهاحد، حتي كان ليس مع احد منا رمح يدفعه به، وكانا كلنا عزل.
 واذا كان كذلك، وجب اذا قيل انها جواب ساءل، ان يشترط فيه ان يكون للساءل ظن في المسءول عنه علي خلاف ما انت تجيبه به. فاما ان يجعل مجرد الجواب اصلا فيه فلا، لانه يءدي الي ان لا يستقيم لنا اذا قال الرجل: "كيف زيد؟ " ان تقول: "صالح"، واذا قال: "اين هو؟ " ان تقول: "في الدار" وان لا يصح حتي تقول: "انه صالح"، "وانه في الدار"، وذلك ما لا يقوله احد. 
 واما جعلها اذا جمع بينها وبين "اللام" نحو: "ان عبد الله لقاءم" للكلام مع المنكر، فجيد، لانه اذا كان الكلام مع المنكر، كانت الحاجة الي التاكيد اشد. وذلك انك احوج ما تكون الي الزيادة في تثبيت خيرك، اذا كان هناك من يدفعه وينكر صحته، الا انه ينبغي ان يعلم انه كما يكون للانكار قد كان من السامع، فانه يكون للانكار يعلم او يري ان يكون من السامعين. وجلمة الامر انك لا تقول: "انه لكذلك"، حتي تريد ان تضع كلامك وضع من يزغ فيه عن الانكار.
 "ان" تدخل للدلالة علي ان ظنك الذي ظننت مردود:
    
 واعلم انها قد تدخل للدلالة علي ان الظن قد كان منك ايها المتكلم في الذي كان انه لا يكون. وذلك قولك للشء هو بمراي من المخاطب ومسمع: "انه كان من الامر ما تري، وكان مني الي فلان احسان ومعروف، ثم انه جعل جزاءي ما رايت"، فتجعلك كانك ترد علي نفسك ظنك الذي ظننت، وتبين الخطا الذي توهمت. وعلي ذلك، والله اعلم، قوله تعالي حكاية عن ام مريم رضي الله عنهما: {قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت} [ال عمران: ]، وكذلك قوله عز وجل حكاية عن نوح عليه السلام: {قال رب ان قومي كذبون} [الشعراء: ]، وليس الذي يعرض بسبب هذا الحرف من الدقاءق والامور الخفية، بالشء يدرك بالهوينا. ونحن نقتصر الان علي ما ذكرنا، وناخذ في القول عليها اذا اتصلت بها "ما". 
  باب القصر والاختصاص
 : فصل في "انما" ومواقعها
 فصل: في مساءل "انما"
 قول الفارسي في "انما" في كتابه "الشيرازيات":
    
 قال الشيخ ابو علي في "الشيرازيات": "يقول ناس من النحويين في نحو قوله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن} [الاعراف: ]، ان المعني: ما حرم ربي الا الفواحش. قال: واصبت ما يدل علي صحته قولهم في هذا، وهو قول الفرزدق:
 انا الذاءد الحامي الذمار، وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 فليس يخلو هذا الكلام من ان يكون موجبا او منفيا. فلو كان المراد به الايجاب لم يستقيم، الا تري انك لا تقول: "يدافع انا" و "لا يقاتل انا"، وانما تقول: "ادافع" و "اقاتل" الا ان المعني لما كان: "ما يدافع الا انا"، فصلت الضمير كما تفصله مع النفي اذا الحقت معه "الا"، حملا علي المعني، وقال ابو اسحاق الزجاج في قوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة والدم} [البقرة: ، سورة النحل: ]، النصب في "الميتة" هو القراءة، ويجوز: "انما حرم عليكم". قال ابو اسحاق: والذي اختاره ان تكون "ما" هي التي تمنع "ان" من العمل، ويكون المعني: "ما حرم عليكم الا الميتة"، لان "انما" تاتي اثباتا لما يذكر بعدها، ونفيا لما سواه، وقول/ الشاعر/.
 وانما يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 المعني: ما يدافع عن احسابهم الا انا او مثلي". انتهي كلام ابي علي. 
 ليس كل كلام يصلح فيه "ما"، و"الا" يصلح فيه "انما":
    
 اعلم انهم، وان كانوا قد قالوا هذا الذي كتبته لك، فانه لم يعنوا بذلك ان المعني في هذا هو المعني في ذلك بعينه، وان سبيلهما سبيل اللفظين يوضعان لمعني واحد. وفرق بين ان يكون في الشء معني الشء، وبين ان يكون الشء الشء علي الاطلاق.
 يبين لك انهما لا يكونان سواء، انه ليس كل كلام يصلح فيه "ما" و "الا"، يصلح فيه "انما". الا تري انها لا تصلح في مثل قوله تعالي: {وما من اله الا الله} [ال عمران: ]، ولا نحو قولنا: "ما احد الا وهو يقول ذك"، اذ لو قلت: "انما من اله الله" و "انما احد وهو يقول ذاك"، قلت ما لا يكون له معني.
 فان قلت: ان ذلك ان "احدا" لا يقع الا في النفي وما يجري مجري النفي من النهي والاستفهام، وان "من" المزيدة في "ما من اله الا الله"، كذلك لا تكون الا في النفي.
 قيل: ففي هذا كفاية، فانه اعتراف بان ليسا سواء، لانهما لو كانا سواء لكان ينبغي ان يكون في "انما" من النفي مثل ما يكون في "ما" و "الا" وكما وجدت "انما" لا تصلح فيما ذكرنا، كذلك تجد "ما" و "الا" لا تصلح في ضرب من الكلام قد صلحت فيه "انما"، وذلك في مثل قولك:"انما هو درهم لا دينار"، لو قلت: "ما هو الا درهم لا دينار"، لم يكن شيءا. واذ قد بان بهذه الجملة انهم حين جعلوا "انما" في معني "ما" و "الا"، لم يعنوا ان المعني فيهما واحد علي الاطلاق، وان يسقطوا الفرق فاني ابين لك امرهما، وما هو اصل في كل واحد منهما، بعون الله وتوفيقه. 
 "انما"، تجء لخبر لا يجهله المخاطب، وتفسير ذلك:
    
 اعلم ان موضوع "انما" علي ان تجء لخبر لا يجهله المخاطب ولا يدفع صحته، او لا ينزل هذه المنزلة.
 تفسير ذلك انك تقول للرجل: "انما هو اخوك" و "انما هو صاحبك القديم": لا تقوله لمن يجهل ذلك ويدفع صحته، ولكن لمن يعلمه ويقر به، الا انك تريد ان تنبهه للذي يجب عليه من حق، الاخ وحرمة الصاحب، ومثله قوله:
 انما انت والد، والاب القا ... طع احني من واصل الاولاد
 لم يرد ان يعلم كافورا انه والد، ولا ذاك مما يحتاج كافور فيه الي الاعلام، ولكنه اراد ان يذكره منه بالامر المعلوم ليبني عليه استداء ما يوجبه كونه بمنزلة الوالد.
 ومثل ذلك قولهم: "انما يعجل من يخشي الفوت"، وذلك ان من المعلوم الثابت في النفوس ان من لم يخشي الفوت لم يعجل.
 ومثاله من التنزيل قوله تعالي: {انما يستجيب الذين يسمعون} [الانعام: ]، وقوله عز وجل: {انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب} [يس: ]، وقوله تعالي: {انما انت منذر من يخشاها} [النازعات: ]، كل ذلك تذكير بامر ثابت معلوم. وذلك ان كل عاقل يعلم انه لا تكون استجابة الا ممن 
 يسمع ويعقل مايقال له ويدعي اليه، وان من لم يسمع ولم يعقل لم يستجب. وكذلك معلوم ان الانذار انما يكون انذارا ويكون له تاثير، اذا كان مع من يءمن بالله ويخشاه ويصدق بالبعث والساعة، فاما الكافر الجاهل، فالانذار وترك الانذار معه واحد. فهذا مثال ما الخبر فيه خبر بامر يعلمه المخاطب ولا ينكره بحال.
    
 واما مثال ما ينزل هذه المنزلة،  فكقوله:
 انما مصعب شهاب من ... الله تجلت عن وجهه الظلماء
 ادعي في كون الممدوح بهذه الصفة، انه امر ظاهر معلوم للجميع، علي عادة الشعراء اذا مدحوا ان يدعوا في الاوصاف التي يذكرون بها الممدوحين انها ثابتة لهم، وانهم قد شهروا بها، وانهم لم يصفوا الا بالمعلوم الظاهر الذي لا يدفعه احد، كما قال:
 وتعدلني افناء سعد عليهم ... وما قلت الا بالذي علمت سعد
 وكما قال البحتري:
 لا ادعي لابي العلاء فضيلة ... حتي يسلمها اليه عداه
 ومثله قولهم: "انما هو اسد"، و "انما هو نار"، و "انما هو سيف 
 صارم"، اذا ادخلوا "انما" جعلوا ذلك في حكم الظاهر المعلوم الذي لا ينكر ولا يدفع ولا يخفي.
    
 واما الخبر بانلفي والاثبات نحو: "ما هذا الا كذا"، و "ان هو الا كذا"، فيكون للمر ينكره المخاطب ويشك فيه. فاذا قلت: "ما هو الا مصيب" او: "ما هو الا مخطء"، قلته لمن يدفع ان يكون الامر علي ما قلت، واذا رايت شخصا من بعيد فقلت: "ما هو الا زيد"، لم تقله الا وصاحبك يتوهم انه ليس بزيد، وانه انسان اخر، ويجد في الانكار ان يكون "زيدا".
 وااذا كان الامر ظاهرا كالذي مضي، لم تقله كذلك، فلا تقول للرجل ترقفه علي اخيه وتنبهه للذي يجب عليه من صلة الرحم ومن حسن التحاب: "ما هو الا اخوك" وكذلك لا يصلح في "انما انت والد": "ما انت الا والد"، فاما نحو: "انما مصعب شهاب"، فيصلح فيه ان تقول: "ما مصعب الا شهاب"، لانه ليس من المعلوم علي الصحة، وانما ادعي الشاعر فيه انه كذلك، واذا كان هذا هكذا، جاز ان تقول بالنفي والاثبات، الا انك تخرج المدح حينءذ عن ان يكون علي حد المبالغة، من حيث لا تكون قد ادعيت فيه انه معلوم، وانهبحيث لا ينكره منكر، ولا يخالف فيه مخالف. 
 "ان"، و"الا" وبيان المراد فيهما، والفرق بينهما وبين "انما":
    
 قوله تعالي: {ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا} [ابراهيم: ] انما جاء، والله اعلم، "بان" و "الا" دون "انما"، فلم يقل: "انما انتم بشر مثلنا"، لانهم جعلوا الرسل كانهم بادعاءهم النبوة قد اخرجوا انفسهم عن ان يكونوا بشرا مثلهم، وادعوا امرا لا يجوز ان يكون لمن هو بشر. ولما كان الامر كذلك، اخرج اللفظ مخرجه حيث يراد اثبات امر يدفعه المخاطب ويدعي خلافه، ثم جاء الجواب من الرسل الذي هو قوله تعالي : {قالت لهم رسلهم ان نحن الا بشر مثلكم} [ابراهيم: ]، كذلك "بان" و "الا" دون "انما"، لان من حكم من ادعي عليه خصمه الخلاف في امر هو لا يخالف فيه، ان يعيد كلام الخصم علي وجه، ويجء به علي هيءته ويحكيه كما هو. فاذا قلت للرجل: "انت من شانك كيت وكيت"، قال: "نعم، انا من شاني كيت وكيت، ولكن لا ضير علي، ولا يلزمني من اجل ذلك ما ظننت انه يلزم" فالرسل صلوات الله عليهم كانهم قالوا: "ان ما قلتم من انا بشر مثلكم كما قلتم، لسنا ننكر ذلك ولا نجهله، ولكن ذلك لا يمنعنا من ان يكون الله تعالي قد من علينا واكرمنا بالرسالة.
 واما قوله تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم} [الكهف: ]، [فصلت: ]، فجاء "بانما"، لانه ابتداء كلام قد امر النبي صلي الله عليه وسلم بان يبلغه اياهم ويقوله معهم، وليس هو جوابا لكلام سابق قد قيل فيه: "ان انت الا بشر مثلنا"، فيجب ان يءتي به علي وفق ذلك الكلام، ويراعي فيه حذوه، كما كان ذلك في الاية الاولي.
    
 وجملة الامر انك متي رايت شيءا هو من المعلوم الذي لا يشك
 
 فيه قد جاء بالنفي، فذلك لتقدير معني صار به في حكم المشكوك فيه، فمن ذلك قوله تعالي: {وما انت بمسمع من في القبور، ان انت الا نذير} [فاطر: ، ] انما جاء والله اعلم، بالنفي والاثبات، لانه لما قال تعالي: {وما انت بمسمع من في القبور}، وكان المعني في ذلك ان يقال للنبي صلي الله عليه وسلم "انك لن تستطيع ان تحول قلوبهم عما هي عليه من الاباء، ولا تملك ان توقع الايمان في نفوسهم، مع اصرارهم علي كفرهم، واستمرارهم علي جهلهم، وصدهم باسماعهم عما تقوله لهم وتتوله عليه" كان اللاءق بهذا ان يجعل حال النبي صلي الله عليه وسلم حال من قد ظن انه يملك ذلك، ومن لا يعلم يقينا انه ليس ي وسعه شء اكثر من ان ينذر ويحذر، فاخرج اللفظ مخرجه اذا كان الخطاب مع من يشك، فقيل: "ان انت الا نذير". ويبين ذلك انك تقول للرجل يطيل مناظرة الجاهل ومقاولته: "انك لا تستطيع ان تسمع الميت، وان تفهم الجماد، وان تحول الاعمي بصيرا، وليس بيدك ايلا تبين وتحتج، ولست تملك اكثر من ذلك" لا تقول ههنا: "فانما الذي بيدك ان تبين وتحتج"، ذلك لانك لم تقل له "انك لا تستطيع ان تسمع الميت"، حتي جعلته بماثبة من يظن انه يملك وراء الاحتجاج والبيان شيءا. وهذا واضح، فاعرفه.
 ومثل هذا في ان الذي تقدم من الكلام اقتضي ان يكون اللفظ كالذي تراه، من كونه "بان" و "الا"، قوله تعالي: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون} [الاعراف: ]. 
  باب اللفظ والنظم
 : بيان في "انما":
 فصل: هذا بيان اخر في "انما"
 "انما" تفيد ايجاب الفعل لشء، ونفيه عن غيره:
    
 اعلم انها تفيد في الكلام بعدها ايجاب الفعل لشء، ونفيه عن غيره، فاذا قلت: "انما جاءني زيد"، عقل منه انك اردت ان تنفي ان يكون الجاني غيره. فمعني الكلام معها شبيه بالمعني في قولك: "جاءني زيد لا عمرو"، الا ان لها مزية، وهي انك تعقل معها ايجاب الفعل لشء ونفيه عن غيره دفعة واحدة في حال واحدة. وليس كذلك الامر في: "جاءني زيد لا عمرو"، فانك تعقلهما في حالين ومزية ثانية، وهي انها تجعل الامر ظاهرا في ان الجاني "زيد"، ولا يكون هذا الظهور اذا جعلت الكلام "بلا" فقلت: "جاءني زيد لا عمرو".
 تفسير ان "لا" العاطفة، تنفي عن الثاني ما وجب للاول:
    
 ثم اعلم ان قولنا في "لا" العاطفة: "انها تنفي عن الاثني ما وجب للاول"، ليس المراد به انها تنفي عن الثاني ان يكون قد شارك الاول في الفعل، بل انها تنفي ان يكون الفعل الذي قلت انه كان من الاول، قد كان من الثاني دون الاول. الا تري ان ليس المعني في قولك: "جاءني زيد لا عمرو"، انه لم يكن من عمرو مجء اليك مثل ما كان من "زيد"، حتي كانه عكس قولك: "جاءني زيد وعمرو"، بل المعني ان الجاءي هو زيد لا عمرو، فهو كلام تقوله مع من يغلط في الفعل قد كان من هذا، فيتوهم انه كان من ذلك.
 
 والنكتة انه لا شبهة في ان ليس ههنا جاءيان، وانه ليس الا جاء واحد، وانما الشبهة في ان ذلك الجاءي زيد ام عمرو، فانت تحقق علي المخاطب بقولك: "جاءني زيد لا عمرو"، انه "زيد" وليس بعمرو.
 ونكتة اخري: وهي انك لا تقول: "جاءني زيد لا عمرو"، حتي يكون قد بلغ المخاطب انه كان مجء اليك من جاء، الا انه ظن انه كان من "عمرو"، فاعلمته انه لم يكن من "عمرو" ولكن من "زيد".
 معاني "لا" العاطفة، قاءمة في الكلام "بانما":
    
 واذ عرفت هذه المعاني في الكلام "بلا" العاطفة، فاعلم انها بجملتها قاءمة لك في الكلام "بانما". فاذا قلت: "انما جاءني زيد"، لم يكن عرضك ان تنفي ان يكون قد جاء مع "زيد" غيره، ولكن ان تنفي ان يكون المجء الذي قلت انه كان منه، كان من "عمرو". وكذلك تكون الشبهة مرتفعة في ان ليس ههنا جاءيان، وان ليس الا جاء واحد، وانما تكون الشبهة في ان ذلك الجاءي "زيد". وكذلك لا تقول: "انما جاءني زيد"، حتي يكون قد بلغ المخاطب ان قد جاءك جاء، ولكنه ظن انه "عمرو" مثلا، فاعلمته انه "زيد".
 فان قلت: فانه قد يصح ان تقول: "انما جاءني من بين القوم زيد وحده، وانما اتاني من جملتهم عمرو فقط"، فان ذلك شء كالتكلف، والكلام هو الاول، ثم الاعتبار به اذا اطلق فلم يقيد "بوحده" وما في معناه. ومعلوم انك اذا قلت: "انتما جاءني زيد"، ولم نرد علي ذلك، انه لا يسبق ايل القلب من المعني الا ما قدمنا شرحه، من انك اردت النص علي "زيد" انه الجاءي، وان
 
  باب القصر والاختصاص
  فصل في "ما" و"الا":
 تبطل ظن المخاطب ان المجء لم يكن منه، ولكن كان من "عمرو" حسب ما يكون اذا قلت: "جاءني زيد لا عمرو"، فاعرفه.
 بيان وامثلة فيما فيه "ما" و"الا":
    
 واذ قد عرفت هذه الجملة، فانا نذكر جملة من القول في "ما" و "الا" وما يكون من حكمهما.
 اعلم انك اذا قلت: "ما جاءني الا زيد": احتمل امرين:
 احدهما: ان تريد اختصاص "زيد" بالمجء وان تنفيه عمن غداه، وان يكون كلاما تقوله، لا لان بالمخاطب حاجة الي ان يعلم ان "زيدا" قد جاءك، ولكن لان به حاجة الي ان يعلم انه لم يجء اليك غيره.
 والثاني: ان تريد الذي ذكرناه في "انما"، ويكون كلاما تقوله ليعلم ان الجاءي "زيد" لا غيره. فمن ذلك قولك للرجل يدعي قلت قولا ثم قلت خلافه: "ما قلت اليوم الا ما قلته امس بعينه" ويقول: "لم تر زيدا، وانما رايت فلانا"، فتقول: "بل لم ار الا زيدا". وعلي ذلك قوله تعالي: {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم} [الماءدة: ]، لانه ليس المعني: اني لم ازد علي ما امرتني به شيءا، ولكن المعني: اني لم ادع ما امرتني به ان اقوله لهم وقلت خلافه.
 ومثال ما جاء في الشعر من ذلك قوله:
 قد علمت سلمي وجاراتها ... ما قطر الفارس الا انا 
 المعني: ان الذي قطر الفارس، وليس المعني علي انه يريد ان يزعم انه انفرد بانقطره، وانه لم يشركه فيه غيره.
 بيان في قوله: {انما يخشي الله من عباده العلماء} وتقديم اسمه سبحانه:
    
 وههنا كلام ينبغي ان تغلمه، الا اني اكتب لك من قبله مسالة، لان فيها عونا عليه. قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ]، في تقديم اسم الله عز وجل معني خلاف ما يكون لو اخر. وانما يبين لك ذلك اذا اعتبرت الحكم في "ما" و "الا"، وحصلت الفرق بين ان تقول: "ما ضرب زيدا الا عمرو"، وبين قولك: "ما ضرب عمرو الا زيدا".
 والفرق بينهما انك اذا قلت: "ما ضرب زيدا الا عمرو "، فقدمت المنصوب، كان الغرض بيان الضارب من هو، والاخبار بانه عمرو خاصة دون غيره واذا قلت: "ما ضرب عمرو الا زيدا"، فقدمت المرفوع، كان الغرض بيان المضروب من هو، والاخبار بانه "زيد" خاصة دون غيره.
    
 واذ قد عرفت ذلك فاعتبر به الاية، واذا اعتبرتها به علمت ان تقديم اسم الله تعالي انما كان لاجل ان الغرض ان يبين الخاشون من هم، ويخبر بانهم العلماء خاصة دون غيرهم. ولو اخر ذكر اسم الله وقدم
 
 "العلماء" فقيل: "انما يخشي العلماء الله"، لصار المعني علي ضد ما هو عليه الان، ولصار الغرض بيان المخشي من هو، والاخبار بانه الله تعالي دون غيره، ولم يجب حينءذ ان تكون الخشية من الله تعالي مقصورة علي العلماء، وان يكونوا مخصوصين بها كما هو الغرض في الاية، بل كان يكون المعني ان غير العلماء يخشون الله تعالي ايضا، الا انهم مع خشيتهم الله تعالي يخشون معه غيره، والعلماء لا يخشون غير الله تعالي.
 وهذا المعني وان كان قد جاء في التنزيل في غير هذه الاية كقوله تعالي: {ولا يخشون احدا الا الله} [الاحزاب: ]، فليس هو الغرض في الاية، ولا اللفظ بمحتمل له البتة. ومن اجاز حملها عليه، كان قد ابطل فاءدة التقديم، وسوي بين قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء}، وبين ان يقال: "انما يخشي العلماء الله"، واذا سوي بينهما، لزمه ان يسوي بين قولنا: "ما ضرب زيدا الا عمرو" وبين: "ما ضرب عمرو الا زيدا"، وذلك ما لا شبهة في امتناعه.
 "ما" و"الا" وتقديم المفعول في الجملة وتاخيره، وان الاختصاص مع "الا" يقع في الذي تءخره:
    
 فهذه هي المسءلة، واذ قد عرفتها فالامر فيما بين: ان الكلام "بما" و "الا" قد يكون في معني الكلام "بانما"، الا تري الي وضوح الصورة في قولك: "ما ضرب زيدا الا عمرو" و "ما ضرب عمرو الا زيدا"، انه في الاول لبيان من الضارب، وفي الثاني لبيان منالمضروب، وان كانا تكلفا ان تحمله علي نفي الشركة، فتريد "بما ضرب زيدا الا عمرو" انه لم يضربه اثنان، و "بما ضرب عمرو الا زيدا"، انه لم يضرب اثنين.
    
 ثم اعلم ان السبب في ان لم يكن تقديم المفعول في هذا
 
 كتاخيره، ولم يكن "ما ضرب زيدا الا عمرو" و "ما ضرب عمرو الا زيدا"، سواء في المعني ان الاختصاص يقع في واحد من الفاعل والمفعول، ولا يقع فيهما جميعا. ثم انه يقع في الذي يكون بعد "الا" منهما دون الذي قبلها، لاستحالة ان يحدث معني الحرف في الكلمة من قبل ان يجء الحرف. واذا كان الامر كذلك، وجب ان يفترق الحال بين ان تقدم المعفول علي "الا" فتقول: "ما ضرب زيدا الا عمرو"، وبين ان تقدم الفاعل فتقول: "ما ضرب عمرو الا زيدا"، لانا ان زعمنا ان الحال لا يفترق، جعلنا المتقدم كالمتاخر في جواز حدوثه فيه. وذلك يقتضي المحال الذي هو ان يحدث معني "الا" في الاسم من قببل ان تجء بها، فاعرفه.
    
 واذا قد عرفت ان الاختصاص مع "الا" يقع في ذلك تءخره من الفاعل والمفعول، فكذلك يقع مع "انما" في المءخر منهما دون المقدم. فاذا قلت: "انما ضرب زيدا عمرو"، كان الاختصاص في الضارب، واذا قلت: "انما ضرب عمرو زيدا"، كان الاختصاص في المضروب، وكما لا يجوز ان يستوي الحال بين التقديم والتاخير مع "الا"، كذلك لا يجوز مع "انما".
 العود الي القول في "انما" وما يقع فيه الاختصاص بعدها:
    
 واذا استبنت هذه الجملة، عرفت منها ان الذي صنعه
 الفرزدق في قوله:
 وانما يدافع عن احسابهم انا او مثلي 
 شء لو لم يصنعه لم يصح له المعني. ذاك لان غرضه ان يخص 
 المدافع لا المدافع عنه. ولو قال: "انما ادافع عن احسابهم"، لصار المعني انه يخص المدافع عنه، وانه يزعم ان المدافعة منه تكون عن احسابهم لا عن احساب غيرهم، كما يكون اذا قال: "وما ادافع الا عن احسابهم"، وليس ذلك معناه، انما معناه ان يزعم ان المدافع هو لا غيره، فاعرف ذلك، فان الغلط كما اظن يدخل علي كثير ممن تسمعهم يقولون: "انه فصل الضمير للحمل علي المعني"، فيري انه لو لم يفصله، لكان يكون معناه مثله الان.
 هذا ولا يجوز ان ينسب فيه الي الضرورة، فيجعل مثلا نظير قول الاخر:
 كانا يوم قري انما نقتل ايانا
 لانه ليس به ضرورة الي ذلك، من حيث ان "ادافع" و "يدافع" واحد في الوزن، فاعرف هذا ايضا. 
    
 وجملة الامر ان الواجب ان يكون اللفظ علي وجه يجعل الاختصاص فيه للفرزدق. وذلك لا يكون الا بان يقدم "الاحساب" علي ضميره، وهو لو قال: "وانما ادافع عن احسابهم"، استكن ضميره في الفعل، فلم يتصور تقديم "الاحساب" عليه، ولم يقع "الاحساب" الا مءخرا عن ضمير الفرزدق، واذا تاخرت انصرف الاختصاص اليها لا محالة.
 فان قلت: انه كان يمكنه ان يقول: "وانما ادافع عن احسابهم انا"، فيقدم "الاحساب" علي "انا".
 قيل: اذا قال: "ادافع" كان الفاعل الضمير المستكن في الفعل، وكان "انا" الظاهر تاكيدا له، اعني للمستكن، والحكم يتعلق باملءكد دون التاكيد، لان التاكيد كالتكرير، فهو يجء من بعد نفوذ الحكم، ولا يكون تقديم الجار مع المجرور، الذي هو قوله "عن احسابهم" علي الضمير الذي هو تاكيد، تقديما له علي الفاعل، ولا يكون لك اذا قلت: "وانما ادافع عن احسابهم"، سبيل الي ان تذكر المفعول قبل ان تذكر الفاعل، لان ذكر الفاعل 
 ههنا هو ذكر الفعل، من حيث ان الفاعل مستكن في الفعل، فكيف يتصور تقديم شء عليه، فاعرفه.
 الاختصاص يقع في الذي بعد "الا" من فاعل او مفعول، او جار ومجرور يكون بدل احد المفعولين:
    
 واعلم انك ان عمدت الي الفاعل والمفعول فاخرتهما جميعا الي ما بعد "الا"، فان الاختصاص يقع حينءذ في الذي يلي "الا" منهما. فاذا قلت: "ما ضرب الا عمرو زيدا"، كان الاختصاص في الفاعل، وكان المعني انك قلت: "ان الضارب عمرو لا غيره" وان قلت: "ما ضرب الا زيدا عمرو"، كان الاختصاص في المفعول، وكان المعني انك قلت: "ان المضروب زيد لا من سواه"
 وحكم المفعولين حكم الفاعل والمفعول فيما ذكرت لك . تقول: "لم يكس الا زيدا جبة"، فيكون المعني انه خص "زيدا" من بين الناس بكسوة الجبة فان قلت: "لم يكس الا جبة زيدا"، كان المغني: انه خص الجبة من اصناف الكسوة.
 وكذلك الحكم حيث يكون بدل احد المفعولين جار ومجرور، كقول السيد الحميري:
 لو خير المنبر فرسانه ... ما اختار الا منكم فارسا 
 الاختصاص في "منكم" دون "فارسا" ولو قلت: "ما اختار الا فارسا منكم"، صار الاختصاص في "فارسا".
 حكم المبتدا والخبر اذا جاء بعد "اثما":
    
 واعلم ان الامر في المبتدا والخبر، ان كانا بعد "انما" علي العبرة التي ذكرت لك فيالفاعل والمفعول، اذا انت قدمت احدهما علي الاخر.
 معني ذلك: انك ان تركت الخبر في موضعه فلم تقدمه علي المبتدا، كان الاختصاص فيه وان قدمته علي المبتدا، صار الاختصاص الذي كان فيه في المبتدا.
 تفسير هذا، انك تقول: "انما هذا لك"، فيكون الاختصاص في "لك" بدلالة انك تقول: "انما هذا لك لا لغيرك" وتقول: "انما لك هذا"، فيكون الاختصاص في "هذا"، بدلالة انك تقول: "اما لك هذا لا ذاك"، والاختصاص يكون ابدا في الذي اذا جءت "بلا" العاطفة كان العطف عليه.
 واذا اردت ان يزداد ذلك عندك وضوحا، فانظر الي قوله تعالي: {فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب} [الرعد: ]، وقوله عز وعلا: {انما السبيل علي الذين يستاذنونك} [التوبة: ]، فانك تري الامر ظاهرا ان الاختصاص في الاية الاولي في المبتدا الذي هو "البلاغ" و "الحساب"، دون الخبر الذي هو "عليك" و "علينا" وانه في الاية الثانية في الخبر الذي هو "علي الذين"، دون المبتدا الذي هو "السبيل". 
 عود الي الاختصاص اذا كان "بما" و"الا":
    
 واعلم انه اذا كان الكلام "بما" و "الا" كان الذي ذكرته من ان الاختصاص يكون في الخبر ان لم تقدمه، وفي المبتدا ان قدمت الخبر اوضح وابين، تقول: "ما زيد الا قاءم"، فيكون المعني انك اختصصت "القيام" من بين الاوصاف التي يتوهم كون زيد عليها بجعله صفة له. وتقول: "ما قاءم الا زيد"، يكون المعني انك اختصصت زيدا بكونه موصوفا بالقيام. فقد قصرت في الاول الصفة علي الموصوف، وفي الثاني الموصوف علي الصفة.
    
 واعلم ان قولنا في الخبر اذا اخر نحو: "ما زيد الا قاءم"، انك اختصصت القيام من بين الاوصاف التي يتوهم كون زيد عليها، ونفيت ما عدا القيام عنه، فانما تعني انك نفيت عنه الاوصاف التي تنافي القيام، نحو ان يكون "جالسا" او "مضطجعا" او "متكءا" او ما شاكل ذلك ولم ترد انك نفيت ما ليس من القيام بسبيل، اذا لسنا ننفي عنه بقولنا: "ما هو الا قاءم" ان يكون "اسود" او "ابيض" او طويلا" او "قصيرا" او "عالما" او "جاهلا"، كما انا ااذا قلنا: "ما قاءم الا زيد"، لم يرد انه ليس في الدنيا قاءم سواه، وانما نعني ما قاءم حيث نحن، وبحضرتنا، وما اشبه ذلك.
    
 واعلم ان الامرين في قولنا: "ما زيد الا قاءم"، ان ليس المعني علي نفي الشركة، ولكن علي نفي ان لا يكون المذكور، ويكون بذله شء اخر. الا تري ان ليس المعني انه ليس له مع "القيام" صفة اخري، بل المعني ان ليس له بدل القيام صفة ليست بالقيام، وان ليس القيام، منفيا عنه، وكاءنا مكانه فيه "القعود" او "لاضطجاع" او نحوهما. 
 فان قلت: قصورة المعني اذن صورته اذا وضعت الكلام "بانما" فقتلت: "انما هو قاءم"، ونحن نري انه يجوز في هذا ان تعطف "بلا" فتقول: "انما هو قاءم لا قاعد"، ولا نري ذلك جاءزا مع "ما" و "الا" اذ ليس من كلام الناس ان يقولوا: "ما زيد الا قاءم لا قاعد".
 فان ذلك انما لم يجز من حيث انك اذا قلت: "ما زيد الا قاءم"، فقد نفيت عنه كل صفة تنافي "القيام"، وصرت كانك قلت: "ليس هو بقاعد ولا مضطجع ولا متكء"، وهكذا حتي لا تدع صفة يخرج بها من "القيام". فاذا قلت من بعد ذلك "لا قاعد"، كنت قد نفيت "بلا" العاطفة شيءا قد بدات فنفيته، وهي موضوعة لان تنفي بها ما بدات فاوجبته، لالان تفيد بها النفي في شء قد نفيته. ومن ثم لم يجز ان تقول: "ما جاءني احد لا زيد"، علي ان تعمد الي عبض ما دخل في النفي بعموم "احد" فتنفيه علي الخصوص، بل كان الواجب اذا اردت ذلك ان تقول: "ما جاءني احد ولا زيد"، فتجء "البواو" من قبل "لا"، حتي تخرج بذلك علي ان تكون عاطفة، فاعرف ذلك.
    
 واذ قد عرفت فساد ان تقول: "ما زيد الا قاءم لا قاعد"، فانك تعرف بذلك امتناع ان تقول: "ما جاءني الا زيد لا عمرو" و "ما ضربت الا زيدا لا عمرا" وما شاكل ذلك. وذلك انك اذا قلت: "ما جاءني الا زيد"، فقد نفيت ان يكون قد جاءك احد غيره، فاذا قلت: 
 "لا عمرو"، كنت قد طلبت ان تنفي "بلا" العاطفة شيءا قد تقدمت فنفيته، وذلك، كما عرفتك، خروج بها عن المعني الذي وضعت له الي خلافه.
 بيان اخر في معني "انما" في الجملة، في "ما" و"الا"، وان حكم "غير" حكم "الا":
    
 فان قيل: فانك اذا قلت: "انما جاءني زيد"، فقد نفيت فيه ايضا ان يكون المجء قد كان من غيره، فكان ينبغي ان لا يجوز فيه ايضا ان تعطف بلا فتقول: "انما جاءني زيد لا عمرو".
 قيل: ان الذي قلته من انك اذا قلت: "انما جاءني زيد" فقد نفيت فيه ايضا المجء قد كان من غيره، فكان ينبغي ان لا يجوز فيه ايضا ان تعطف بلا فتقول: "انما جاءني زيد لا عمرو".
 قيل: ان الذي قلته من انك اذا قلت: "انما جاءني زيد" فقد نفيت فيه ايضا المجء عن غيره غير مسلم لك علي حقيقته. وذلك انه ليس معكط الا قولك: "جاءني زيد"، وهو كلام كما تراه مثبت ليس فيه نفي البتة، كما كان في قولك: "ما جاءني الا زيد"، وانما فيه انك وضعت يدك علي "زيد" فجعلته "الجاءي"، وذلك وان اوجب انتفاء المجء عن غيره، فليس يوجبه من اجل ان كان ذلك اعمال نفي في شء، وانما اوجبه من حيث كان "المجء" الذي اخبرت به مجيءا مخصوصا، اذ كان لزيد لم يكن لغيره. والذي ابيناه ان تنفي "بلا" العاطفة الفعل عن شء وقد نفيته عنه لفظا.
    
 ونظير هذا انا نعقل من قولنا: "زيد هو الجاءي"، ان هذا المجء لم يكن من غيره، ثم لا يمنع ذلك من ان تجء فيه "بلا" العاطفة فتقول: "زيد هو الجاءي لا عمرو"، لانا لم نعقل ما عقلناه من انتفاء المجء عن غيره، بنفي اوقعناه علي شء، ولكن بانه لما كان المجء المقصود مجيءا واحدا، كان النص علي "زيد" بانه فاعله واثباته له، نفيا له من غيره، ولكن من طريق المعقول، لا من طريق ان كان في الكلام نفي، كما كان ثم، فاعرفه.
 
    
 فان قيل: فانك اذا قلت: "ما جاءني الا زيد"، ولم يكن غرضك ان تنفي ان يكون قد جاء معه واحد اخر، كان المجء ايضا مجيءا واحدا.
 قيل: وان كان واحدا، فانك انما تثبت ان "زيدا" الفاعل له، بان نفيت المجء عن كل من سوي زيد، كما تصنع اذا اردت ان تنفي ان يكون قد جاء معه جاء اخر. واذا كان كذلك، كان ما قلناه من انك ان جءت "بلا" العاطفة فقلت: "ما جاءني الا زيد لا عمرو"، كنت قد نفيت الفعل عن شء قد نفيته عنه مرة صحيحا ثابتا، كما قلناه، فاعرفه.
    
 واعلم ان حكم "غير" في جميع ما ذكرنا، حكم "الا". فاذا قلت: "ما جاءني غير زيد"، احتمل ان تريد نفي ان يكون قد جاء معه انسان اخر، وان تريد نفي ان لا يكون قد جاء، وجاء مكانه واحد اخر ولا يصح ان تقول: "ما جاءني غير زيد لاعمرو"، كما لم يجز: "ما جاءني الا زيد لا عمرو". 
 فصل: في نكتة تتصل بالكلام الذي تضعه "بما" و "الا"
 بيان اخر في "ما" و"الا":
    
 اعلم ان الذي ذكرناه من انك تقول: "ما ضرب الا عمرو زيدا"، فتوقع الفاعل والمفعول جميعا بعد "الا"، ليس باكثر الكلام، وانما الاكثر ان تقدم المفعول علي "الا"، نحو: "ما ضرب زيدا الا عمرو"، حتي انهم ذهبوا فيه اعني في قولك: "ما ضرب الا عمرو زيدا" الي انه علي كلامين، وان "زيدا" منصوب بفعل مضمر، حتي كان المتكلم بذلك ايهم في اول امره فقال: ما ضرب الا عمرو" ثم قيل له: "من ضرب؟ " فقال: "ضرب زيدا".
    
 وههنا، اذا تاملت، معني لطيف يوجب ذلك، وهو انك اذا قلت: "ما ضرب زيدا الا عمرو"، كان غرضك ان تختص "عمرا" "بضرب" "زيد"، لا بالطرب علي الاطلاق. واذا كان كذلك، وجب ان تعدي الفعل الي المفعول من قبل ان تذكر "عمرا" الذي هو الفاعل، لان السامع لا يعقل عنك انك اختصصته بالفعل معدي حتي تكون قد بدات فعديته اعني لا يفهم عنك انك اردت ان تختص "عمرا" بضرب "زيد"، حتي تذكره له معدي الي "زيد"، فاما اذا ذكرته غير معدي فقلت: "ما ضرب الا عمرو"، فان الذي يقع في نفسه انك اردت ان تزعم انه لم يكن من احد غير "عمرو" ضرب، وانه ليس ههنا مضروب الا وضاربه عمرو، فاعرفه اصلا في شان التقديم والتاخير. 
  فصل في العود الي مباحث "انما":
 فصل
 زيادة بيان في "انما"، وهو فصل طويل متشعب، فيه غموض:
    
 ان قيل: قد مضيت في كلامك كله علي ان "انما" للخبرلا يجهله المخاطب، ولا يكون ذكرك له لان تفيده اياه، وانا لنراها في كثير من الكلام، والقصد بالخبر بعدها ان تعلم السامع امرا قد غلط فيه بالحقيقة، واحتاج الي معرفته، كمثل ما ذكرت في اول الفصل الثاني من قولك:
 "انما جاءني زيد لا عمرو"، وتراها كذلك تدور في الكتب للكشف عن معان غير معلومة، ودلالة المتعلم منها علي ما لا يعلم.
 قيل: اما ما يجء في الكلام من نحو: "انما جاء زيد لا عمرو"، فانه وان كان يكون اعلاما لامر لا يعلمه السامع، فانه لا بد مع ذلك من ان يدعي هناك فضل انكشاف وظهور في ان الامر كالذي ذكر. وقد قسمت في اول ما افتتحت القول فيها فقلت: "انها تجء للخبر لا يجهله السامع ولا ينكر صحته، او لما ينزل هذه المنزلة". واما ما ذكرت من انها تجء في الكتب لدلالة المتعلم علي ما لم يعلمه، فانك اذا تاملت مواقعها وجدتها في الامر الاكثر قد جاءت لامر قد وقع العلم بموجبه وبشء يدل عليه.
 "اذا قلت: كان زيد، فقد ابتدات بما هو معروف عنده مثله عندك، 
 وانما ينتظر الخبر. فاذا قلت: "حليما"، فقد اعلمته مثل ما علمت. واذا قلت: "كان حليما"، فانما ينتظر ان تعرفه صاحب الصفة".
 وذاك انه اذا كان معلوما انه لا يكون متبدا من غير خبر، ولا خبر من غير مبتدا، كان معلوما انك اذا قلت: "كان زيد" فالمخاطب ينتظر الخبر، واذا قلت: "كان حليما"، انه ينتظر الاسم، فلم يقع اذن بعد "انما" الا شء كان معلوما للسامع من قبل ان ينتهي اليه.
    
 ومما الامر فيه بين، قوله في باب "ظننت":
 "وانما تحكي بعد "قلت" ما كان كلاما لا قولا".
 وذلك انه معلوم انك لا تحكي بعد "قلت"، اذا كنت تنحو نحو المعني، الا ما كان جملة مفيدة، فلا تقول: "قال فلان زيد" وتسكت، اللهم الا ان تريد انه نطق بالاسم علي هذه الهيءة، كانك تريد انه ذكره مرفوعا.
 ومثل ذلك قولهم: "انما يحذف الشء اذا كان في الكلام دليل عليه"، الي اشباه ذلك مما لا يحصي، فان رايتها قد دخلت علي كلام هو ابتداء اعلام بشء لم يعلمه السامع، فلان الدليل عليه حاضر معه، والشء بحيث 
 يقع العلم به عن كثب. واعلم انه ليس يكاد ينتهي ما يعرض بسبب هذا الحرف من الدقاءق.
 ما لا يحسن فيه العطف بلا:
    
 ومما يجب ان يعلم: انه اذا كان الفعل بعدها فعلا لا يصح الا من المذكور ولا يكون من غيره، كالتذكر الذي يعلم انه لا يكون الا من اولي الالباب لم يحسن العطف "بلا" فيه، كما يحسن فيما لا يختص بالمذكور وتصح من غيره.
 تفسير هذا: انه لا يحسن ان تقول: "انما يتذكر اولو الالباب لا الجهال"، كما يحسن ان تقول: "انما يجء زيد لا عمرو ".
 ثم ان النفي فيما نحن فيه، النفي يتقدم تارة ويتاخر اخري، فمثال التاخير ما تراه في قولك: "انما [جاءني] زيد لا عمرو"، وكقوله تعالي: {انما انت مذكر، لست عليهم بمصيطر} [الغاشية: ، ]، وكقول لبيد:
 انما يجزي الفتي ليس الجمل 
 ومثال التقديم قولك: "ما جاءني زيد، وانما جاءني عمرو"، وهذا مما انت تعلم به مكان الفاءدة فيها، وذلك انك تعلم ضرورةانك لو لم تدخلها وقلت: "ما جاءني زيد وجاءني عمرو"، لكان الكلام مع من ظن انهما جاءك جميعا، وان المعني الان مع دخولها، ان الكلام مع من غلط في عين الجاءي، فظن انه كان زيدا لا عمرا.
 بيان في انضمام "ما" الي "ان" في "انما" وقول النحاة هي "كافة":
    
 وامر اخر، وهو ليس ببعيد: ان يظن الظان انه ليس في انضمام "ما" الي "ان" فاءدة اكثر من انها تبطل عملها، حتي تري النحويين لا يزيدون في اكثر كلامهم علي انها "كافة"، ومكانها ههنا يزيل هذا الظن ويبطله. وذلك انك تري انك لو قلت: "ما جاءني زيد، وان عمرا جاءني"، لم يعقل منه انك اردت ان الجاءي "عمرو" لا "زيد" بل يكون دخول "ان" كالشء الذي لا يحتاج اليه، ووجدت المعني ينبو عنه.
 "انما" اذا جاءت للتعريض بامر هو مقتضي الكلام، ومثاله في الشعر:
    
 ثم اعلم انك اذا استقريت وجدتها اقوي ما تكون واعلق ما تري بالقلب، اذا كان لا يراد بالكلام بعدها نفس معناه، ولكن التعريض بامر هو مقتضاه، نحو انا نعلم ان ليس الغرض من قوله تعالي: {انما يتذكر اولو الالباب} [الرعد: ] [الزمر: ]، ان يعلم السامعون ظاهر معناه، ولكن ان يذم الكفار، وان يقال انهم من فرط العناد ومن غلبة الهوي عليهم، في حكم من ليس بذي عقل، وانكم ان طمعتم منهم في ان ينظروا ويتذكروا، كنتم كمن طمع في ذلك من غير اولي الالباب. وكذلك قوله: {انما انت منذر من يخشاها} [النازعات: ]، وقوله عز اسمه: {انما تنذر الذين يخشون ربهم
 
 بالغيب} [فاطر: ]، المعني علي ان من لم تكن له هذه الخشية، فهو كانه ليس له اذن تسمع وقلب يعقل، فالانذار معه كلا انذار.
    
 ومثال ذلك في الشعر قوله:
 انا لم ارزق محبتها ... انما للعبد ما رزقا
 الغرض ان يفهمك من طريق التعريض انه قد صار ينصح نفسه، ويعلم انه ينبغي له ان يقطع الطمع من وصلها، ويياس من ان يكون منها اسعاف.
 ومن ذلك قوله:
 وانما يعذر العشاق من عشقا
 يقول: انه ليس ينبغي للعاشق ان يلوم من يلومه في عشقه، وانه ينبغي ان لا ينكر ذلك منه، فانه لا يعلم كنه البلوي في العشق، ولو كان ابتلي به لعرف ما هو فيه فعذره.
 وقوله:
 ما انت بالسبب الضعيف وانما ... نجح الامور بقوة الاسباب
 فاليوم حاجتنا اليك ... وانما يدعي الطبيب لساعة الاوصاب
 يقول في البيت الاول: انه ينبغي ان انجح في امري حين جعلتك السبب 
 اليه. ويقول في الثاني: انا قد وضعنا الشء في موضعه، وطلبنا الامر من جهته، حين استعنا بك فيما عرض من الحاجة، وعولنا علي فضلك، كما ان من عول علي الطبيب فيما يعرض له من السقم، كان قد اصاب التعويل موضعه، وطلب الشء من معدنه.
    
 ثم ان العجب في ان هذا التعريض الذي ذكرت لك، لا يحصل من دون "انما". فلو قلت: "يتذكر اولو الالباب"، لم يدل ما دل عليه في الاية، وان كان الكلام لم يتغير في نفسه، وليس الا انهن ليس فيه "انما".
 والسبب في ذلك ان هذا التعريض، انما وقع بان كان من شان "انما" ان تضمن الكلام معني النفي من بعد الاثبات، والتصريح بامتناع التذكر ممن لا يعقل. واذا اسقطت من الكلام فقيل: "يتذكر اولوا الالباب"، كان مجرد 
 وصف لاولي الالباب بانهم يتذكرون، ولم يكن فيه معني نفي للتذكر عمن ليس منهم. ومحال ان يقع تعريض لشء ليس له في الكلام ذكر، ولا فيه دليل عليه. فالتعريض بمثل هذا اعني بان تقول: "يتذكر اولو الالباب" باسقاط "انما"، يقع اذن ان وقع، بمدح انسان بالتيقظ، وبانه فعل ما فعل، وتنبه لما تنبه له، لعقله وحلسن تمييزه، كما يقال: "كذلك يفعل العاقل"، و "هكذا يفعل الكريم".
 وهذا موعض فيه دقة وغموض، وهو مما لا يكاد يقع في نفسه احد انه ينبغي ان يتعرض سبببه، ويبحث عن حقيقة الامر فيه.
    
 ومما يجب لك ان تجعله علي ذكر منك من معاني "انما"، ما عرفتك اولا من انها قد تدخل في الشء علي ان يخيل فيه المتكلم انه معلوم، ويدعي انه من الصحة بحيث لا يدفع دافع، كقوله:
 انما مصعب شهاب من الله
 ومن اللطيف في ذلك قول قتب بن حصن:
 الا ايها الناهي فزارة بعد ما ... اجدت لغزو، انما انت حالم 
 ومن ذلك قوله تعالي حكاية عن اليهود: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون} [البقرة: ]، دخلت "انما" لتدل علي انهم حين ادعوا لانفهسم انهم مصلحون، اظهروا انهم يدعون من ذلك امرا ظاهرا معلوما، ولذلك اكيد الامر في تكذيبهم والرد عليهم، فجمع بين "الا" الذي هو للتنبيه، وبين "ان" الذي هو للتاكيد، فقيل: {الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون} [البقرة: ]. 
  باب اللفظ والنظم
  فصل: ازالة شبهة في شان "النظم والترتيب"
    
 اعلم انه لا يصحل تقدير الحكاية في "النظم والتتريب"، بل لن تعدو الحكاية الالفاظ واجراس الحروف، وذلك ان الحاكي هو من ياتي بمثل ما اتي به المحكي عنه، ولابد من ان تكون حكايته فعلا له، وان يكون بها عاملا عملا مثل عمل المحي عنه، نحو ان يصوغ انسان خاتما فيبدع فيه صنعة، وياتي في صناعته بخاصة تستعرب، فيعمد واحد اخر فيعل خاتما علي تلك الصورة والهيءة، ويجء بمثل صنعته فيه، ويءديها كما هي، فيقال عند ذلك: "انه قد حكي عمل فلان، وصنة فلان".
    
 و "النظم والترتيب" في الكلام كما بينا، عمل يعمله مءلف الكلام في معاني الكلام لا في الفاظها، وهو بما يصنع في سبيل من ياخذ الاصباغ المختلفة فيتوخي فيها ترتيبا يحدث عنه ضروب من النقش والوشي. واذا كان الامر كذلك، فانا ان تعدينا بالحكاية الالفاظ الي النظم والترتيب، ادي ذلك الي المحال، وهو ان يكون المنشد شعر امرء القيس ، قد عمل في المعاني وترتيبها واستخراج النتاءج والفواءد، مثل عمل امرء القيس، وان يكون حاله اذا انشد قوله:
 فقلت له: لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 حال الصاءغ ينظر الي صورة قد عملها صاءغ من ذهب له او فضة، فيجء بمثلها من ذبه وفضته. وذلك يخرج بمرتكب، ان ارتكبه، الي ان يكون 
 الراوي مستحقا لان يوصف بانه: "استعار" و "شبه"، وان يجعل كالشاعر في كل ما يكون به ناظما، فيقال: انه جعل هذا فاعلا، وذاك مفعولا، وهذا مبتدا، وذاك خبرا، وجعل هذا حالا، وذاك صفة، وان يقال: "نفي كذا" و "اثبت كذا"، و "ابدل كذا من كذا". و "اضاف كذا الي كذا"، وعلي هذا السبيل، كا يقال ذاك في الشاعر. واذا قيل ذلك، لزمه منه ان يقال فيه: "صدق، وكذب"، كما قال في المحكي عنه، وكفي بهذا بعدا واحالة. ويجمع هذا كله، انه يلزم مننه ان يقال: "انه قال شعرا"، كما يقال فيمن حكي صنعة الصاءغ في خاتم قد عمله: "انه قد صاغ خاتما".
 وجملة الحديث ان نعلم ضرورة انه لا يتاتي لنا ان تنظم كلاما من غير روية وفكر، فان كان راوي الشعر ومنشده يحكي نظم الشاعر علي حقيقته، فينبغي ان لا يتاتي له رواية شعره الا بروية، والا بان ينظر في جميع ما نظر فيه الشاعر من امر "النظم". وهذا ما لا يبقي معه موضع عذر للشاك.
 ازالة شبهة في حكاية الفاظ الشعر:
    
 هذا، وسبب دخول الشبهة علي من دخلت عليه، انه لما راي المعاني لا تتجلي للسامع الا من الالفاظ، وكان لا يوقف علي الامور التي بتوخيها يكون "النظم"، الا بان ينظر الي الالفاظ مرتبة علي الانحاء التي يوجب ترتيب المعاني في النفس وجرت العادة بان تكون المعاملة مع الالفاظ فيقال: "قد نظم الفاظا فاحسن نظمها، والف كلما فاجاد تاليفها" جعل الالفاظ الاصل في "النظم"، وجعله يتوخي فيها انفسها، وترك 
 ان يفكر في الذي بيناه من ان "النظم" هو توخي معاني النحو في معاني الكلم، وان توخيها في متون الالفاظ محال. فلما جعل هذا في نفسه، ونشب هذا الاعتقاد به، خرج له من ذلك ان الحاكي اذا ادي الفاظ الشعر علي النسق الذي سمعها عليه، كان قد حكي نظم الشاعر كما حكي لفظه.
 وهذه شبهة قد ملكت قلوب الناس، وعششت في صدورهم، وتشربتها نفوسهم، حتي انك لتري كثيرا منهم وهو من حلوها عندهم محل العلم الضروري، بحيث ان اومات له الي شء مما ذكرناه اشماز لك، وسك سمعه دونك، واظهر التعجب منك. وتلك جريرة ترك النظر، واخذ الشء من غير معدنه، ومن الله التوفيق.
 
  فصل: النظم والترتيب وتوخي معاني النحو
    
 اعلم انا اذا اضفنا الشعر او غير الشعر من ضروب الكلام الي قاءله، لم تكن اضافتنا له من حيث هو كلم واوضاع لغة، ولكن من حيث توخي فيها "النظم" الذي بينا انه عبارة عن توخي معاني النحو في معاني الكلم. وذلك ان من شان الاضافة الاختصاص، فهي تتناول الشء من الجهة التي تختص منها بالمضاف اليه، فاذا قلت: "غلام زيد"، تناولت الاضافة التي تختص منها بالمضاف اليه، فاذا قلت: "غلام زيد"، تناولت الاضافة "الغلام" من الجهة التي تختص منها بزيد، وهي كونه مملوكا.
 بيان الجهة التي يختص منها الشعر بقاءله:
    
 واذا كان الامر كذلك، فينبغي لنا ان ننظر في الجهة التي يختص منها الشعر بقاءله.
 واذا نظرنا وجدناه يختص به من جهة توخيه في معاني الكلم التي الفه منها، ما توخاه من معاني النحو، وراينا انفس الكلم بمعزل عن الاختصاص، وراينا حالها معه حال الابريسم مع الذي ينسج منه الديباج، وحال الفضة والذهب مع من يصوغ منهما الحلي. فكما لا يشتبه الامر في ان الديباج لا يختص بناسجه من حيث الابريسم، والحلي بصاءغها من حيث الفضة والذهب، ولكن من جهة العمل والصنعة، وكذلك ينبغي ان لا يشتبه ان الشعر لا يختص بقاءله من جهة انفس الكلم واضواع اللغة.
    
 وتزداد تبينا لذلك بان تنظر في القاءل اذا اضفته الي الشعر فقلت: "امرء القيس قاءل هذا الشعر"، من اين جعلته قاءلا له؟ امن حيث
 
 نطق بالكلم وسمعت الفاظها من فيه، ام من حيث صنع في معانيها ما نصع، وتوخي فيها ما توخي؟ فان زعمت انك جعلته قاءلا له من حيث انه نطق بالكلم وسمعت الفاظها من فيه علي النسق المخصوص، فاجعل راوي الشعر قاءلا له، فانه ينطق بها ويخرجها من فيه علي الهيءة والصورة التي نطق بها الشاعر. وذلك ما لا سبيل لك اليه.
    
 فان قلت: ان الراوي وان كان قد نطق بالفاظ الشعر علي الهيءة والصورة التي نطق بها الشاعر، فانه هو لم يبتدء فيها النسق والترتيب، وانما ذلك شء ابتداه الشاعر، فلذلك جعلته القاءل له دون الراوي.
 قيل لك: خبرنا عنك، اتري انه يتصور ان يجب لالفاظ الكلم التي تراها في قوله:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 هذا الترتيب، من غير ان يتوخي في معانيها ما تعلم ان امرا القيس توخاه من كون "نبك" جوابا للامر، وكون "من" معدية له الي "ذكري"، وكون "ذكري" مضافة الي "حبيب"، وكون "منزل" معطوفا علي "حبيب"، ام ذلك محال؟
 فان شككت في استحالته لم تكلم.
 وان قلت: نعم، هو محال. 
 قيل لك: فاذا كان محالا ان يجب في الالفاظ ترتيب من غير ان يتوخي في معانيها معاني النحو، كان قولك: "ان الشاعر ابتدا فيها ترتيبا"، قولا بما لا يتحصل.
 لا يكون ترتيب حتي يكون قصد الي صورة وصفة:
    
 وجملة الامر انه لا يكون ترتيب في شء حتي يكون هناك قصد الي صورة وصنعة ان لم يقدم فيه ما قدم، ولم يءخر ما اخر، وبدء بالذي ثني به، او ثني بالذي ثلث به، لم تحصل لك تلك الصورة وتلك الصفة، واذا كان كذلك، فينبغي ان تنظر الي الذي يقصد واضع الكلام ان يحصل له من الصورة والصنعة: افي الالفاظ يحصل له ذلك، ام في معاني الالفاظ؟ وليس في الامكان انت يشك عاقل اذا نظر، ان ليس ذلك في الالفاظ، وانما الذي يتصور ان يكون مقصودا في الالفاظ هو "الوزن"، وليس هو من كلامنا في شء، لانا نحن فيما لا يكون الكلام كلاما الا به، وليس للوزن مدخل في ذلك.
 
 فصل
  : عود الي مسالة "اللفظ" و"المعني" وما يعرض فيه من الفساد
    
 واعلم اني علي طول ما اعدت وابدات، وقلت وشرحت، في هذا الذي قام في اوهام الناس من حديث "اللفظ"، لربما ظننت اني لم اصنع شيءا، وذاك اني تري الناس كانه قد قضي عليهم ان يكونوا في هذا الذي نحن بصدده، علي التقليد البحت، وعلي التوهم والتخيل، واطلاق اللفظ من غير معرفة بالمعني، قد صار ذاك الداب والديدن، واستحكم الداء منه الاستحكام الشديد، وهذا الذي بيناه واوضحناه، كانك تري ابدا حجازا بينهم بين ان يعرفوه، وكانك تسمعهم من شيءا تلفظه اسماعهم، وتنكره نفوسهم، وحتي كانه كلما كان الامر ابين، كانوا عن العلم به، وفي توهم خلافه اقعد، وذاك لان الاعتقاد الاول قد نشب في قلوبهم، وتاشب فيها، ودخل بعروقه في نواحيها، وصار كالنبات السوء الذي كلما قلعته عاد فنبت.
    
 والذي له صاروا كذلك، انهم حين راوهم يفردون "اللفظ" عن "المعني"، ويجعلون له حسنا علي حدة، وراوهم قد قسموا الشعر فقالوا: "ان منه ما حسن لفظه ومعناه، ومنه ما حسن لفظه دون معناه، ومنه ما حسن معناه دون لفظه"، وراوهم يصفون "اللفظ" باوصاف لا يصفون بها "المعني"، ظنوا ان للفظ، من حيث هو لفظ حسنا ومزية ونبلا. 
 وشرفا، وان الاوصاف التي نحلوه اياها هي اوصافه علي الصحة، وذهبوا عما قدمنا شرحه من ان لهم في ذلك رايا وتدبيرا، وهو ان يفصلوا بين المعني الذي هو الغرض، وبين الصورة التي يخرج فيها، فنسبوا ما كان من الحسن والمزية في صورة المعني الي "اللفظ"، ووصفوه في ذلك باوصاف هي تخبر عن انفسها انها ليست له، كقولهم: "انه حلي المعني، وانه كالوشي عليه، وانه قد كسب المعني ذلا وشكلا، وانه رشيق انيق، وانه متمكن، وانه علي قدر المعني لا فاضل ولا مقصر"، الي اشباه ذلك مما لا يشك انه لا يكون وصفا له من حيث هو لفظ وصدي صوت، الا انهم كانهم راوا بسلا حراما ان يكون لهم في ذلك فكر وروية، وان يميزوا فيه قبيلا من دبير.
    
 ومما الصفة فيه للمعني، وان جري في ظاهر المعاملة علي "اللفظ"، الا انه يبعد عند الناس كل البعد ان يكون الامر فيه كذلك، وان لا يكون من صفة "اللفظ" بالصحة والحقيقة وصفنا اللفظ بانه "مجاز".
 وذاك ان العادة قد جرت بان يقال في الفرق بين "الحقيقة" و "المجاز": ان "الحقيقة"، ان يقر اللفظ علي اصله في اللغة، و "المجاز"، ان يزال عن موضعه، ويستعمل في غير ما وضع له، فيقال: "اسد" ويراد "شجاع"، و "بحر" ويراد جواد. 
 وهو وان كان شيءا قد استحكم في النفوس حتي انك تري الخاصة فيه كالعامة، فان الامر بعد علي خلافه. وذاك انا اذا حققنا، لم نجد لفظ "اسد" قد استعمل علي القطع والبت في غير ما وضع له. ذاك لانه لم يجعل في معني "شجاع" علي الاطلاق، ولكن جعل الرجل بشجاعته اسدا، فالتجوز في ان ادعيت للرجل انه في معني الاسد، وانه كانه هو في قوة قلبه وشدة بطشه، وفي ان الخوف لا يخامره، والذعر لا يعرض له. وهذا ان انت حصلت، تجوز منك في معني اللفظ لا اللفظ، وانما يكون اللفظ مزالا بالحقيقة عن موضعه، ومنقولا عما وضع له. ان لو كنت تجد عاقلا يقول: "هو اسد"، وهو لا يضمر في نفسه تشبيها له بالاسد، ولا يريد الا ما يريده اذا قال: "هو شجاع". وذلك ما لا يشك في بطلانه.
 التجوز في ذكر "اللفظ"، وانه المراد به "المعني":
    
 وليس العجب الا انهم لا يذكرون شيءا من "المجاز" الا قالوا: "انه ابلغ من الحقيقة". فليت شعري، ان كان لفظ "اسد" قد نقل عما وضع له في اللغة، وازيل عنه، وجعل يراد به "الشجاع" هكذا غفلا ساذجا، فمن اين يجب ان يكون قولنا: "اسد"، ابلغ من قولنا "شجاع"؟
 ازالة شبهة في شان "المجاز":
 وهكذا الحكم في "الاستعارة"، هي، وان كانت في ظاهر المعاملة من صفة "اللفظ"، وكنا نقول: "هذه لفظة مستعارة" و "قد استعير له اسم الاسد" فان مال الامر الي ان القصد بها الي المعني. 
 بيان مهم في معني "جعلته اسدا" ونحو ذلك:
    
 يدلك علي ذلك ان تقول: "جعله اسدا" و "جعله بدرا" و "جعله بحرا"، فلو لم يكن القصد بها الي المعني، لم يكن لهذا الكلام وجه، لان "جعل" لا تصلح الا حيث يراد اثبات صفة للشء، كقولنا: "جعلته اميرا" و "جعلته واحد دهره"، تريد اثبت له ذلك. وحكم "جعل" اذا تعدي الي مفعولين حكم "صير"، فكما لا تقول: "صيرته اميرا"، الا علي معني انك اثبت له صفة الامارة، كذلك لا يصح ان تقول: "جعلته اسدا"، الا علي معني انك جعلته في معني الاسد ولا يقال: "جعلته زيدا"، بمعني "سميته زيدا"، ولا يقال للرجل: "اجعل ابنك زيدا" بمعني: "سمه زيدا" و "ولد لفلان ابن فجعله زيدا"، وانما يدخل الغلط في ذلك علي من لا يحصل.
 بيان في قوله: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا}
    
 فاما قوله تعالي: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا} [الزخرف: ]، فانما جاء علي الحقيقة التي وصفتها، وذلك ان المعني علي انهم اثبتوا للملاءكة صفة "الاناث"، واعتقدوا وجودها فيهم. وعن هذا الاعتقاد صدر عنهم ما صدر من الاسم، اعني اطلاق اسم "البنات"، وليس المعني انهم وضعوا لها لفظ "الاناث" او لفظ "البنات" اسما من غير اعتقاد معني واثبات صفة. وهذا محال لا يقوله له عاقل. اما تسمع قول الله تعالي: {اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون} [الزخرف: ] فان كانوا لم يزيدوا علي ان اجروا الاسم علي الملاءكة ولم يعتقدوا اثبات صفة ومعني باجراءه عليهم، فاي معني لان يقال: "اشهدوا خلقهم"؟ هذا، ولو كانوا 
 لم يقصدوا اثبات صفة، ولم يزيدوا علي ان وضعوا اسما، لما استحقوا الا اليسير من الذم، ولما كان هذا القول منهم كفرا. والامر في ذلك اظهر من ان يخفي.
    
 وجملة الامر انه ان قيل: "انه ليس في الدنيا علم قد عرض الناس فيه من فحش الغلط، ومن قبيح التورط، ومن الذهاب مع الظنون الفاسدة ما عرض لهم في هذا الشان"، ظننت ان لا يخشي علي من يقوله الكذب. وهل عجب اعجب من قوم عقلاء يتلون قول الله تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: ] ويءمنون به، ويدينون بان القران معجز، ثم يصدون باوجههم عن برهان الاعجاز ودليله، ويسلكون غير سبيله؟ ولقد جنوا، لو دروا ذاك، عظيما. 
  تمام القول في النظم وانه توخي معاني النحو
    
 واعلم انه وان كانت الصورة في الذي اعدنا وابدانا فيه من انه لا معني للنظم غير توخي معاني النحو فيما بين الكلم، قد بلغت في الوضوح والظهور والانكشاف الي اقصي الغاية، والي ان تكون الزيادة عليه كالتكلف لما لا يحتاج اليه، فان النفس تنازع الي تتبع كل ضرب من الشبهة يري انه يعرض للمسلم نفسه عند اعتراض الشك.
    
 وانا لنري ان في الناس من اذا راي ان يجري في القياس وضرب المثل ان تشبه الكلم في ضم بعضها الي بعض، بضم غزل الابريسم بعضه الي بعض وراي ان الذي ينسج الديباج ويعمل النقش والوشي لا يصنع بالابريسم الذي ينسج منه، شيءا غير ان يضم بعضه الي بعض، ويتخير للاصباغ المختلفة المواقع التي يعلم انه اذا اوقعها يها حدث له في نسجه ما يريد من النقش والصورة جري في ظنه ان حال الكلم في ضم بعضها الي بعض، وفي تخير المواقع لها، حال خيوط الابريسم سواء، ورايت كلامه كلام من لا يعلم انه لا يكون الضم فيها ضما، ولا الموقع موقعا، حتي يكون قد توخي فيها معاني النحو وانك ان عمدت الي الالفاظ فجعلت تتبع بعضها بعضا من غير ان تتوخي فيها معاني النحو، لم تكن صنعت شيءا تدعي به. 
 مءلفا، وتشبه معه بمن عمل نسجا او صنع علي الجملة صنيعا، ولم يتصور ان تكون قد تخيرت لها المواقع.
 استدلال علي ان "النظم" هو توخي معاني النحو، وهو مهم:
    
 وفساد هذا وشبهه من الظن، وان كان معلوما ظاهرا، فان ههنا استدلالا لطيفا تكثر بسببه الفاءدة. وهو ان يتصور ان يعمد عامد الي نظم كلام بعينه فيزيله عن الصورة التي ارادها الناظم له ويفسدها عليه، من غير ان يحول منه لفظا عن موضعه، او يبدله بغيره، او يغير شيءا من ظاهر امره علي حال.
 مثال ذلك: انك ان قدرت في بيت ابي تمام:
 لعاب الافاعي القاتلات لغابه ... واري الجني اشتارته ايد عواسل
 ان "لعاب الافاعي" مبتدا و "لعابه" خبر، كما يوهمه الظاهر، افسدت عليه كلامه، وابطلت الصورة التي ارادها فيه. وذلك ان الغرض ان يشبه مداد قلمه بلعاب الافاعي، علي معني انه اذا كتب في اقامة السياسات اتلف به النفوس، وكذلك الغرض ان يشبه مداده باري الجني، علي معني انه اذا كتب في العطايا والصلات اوصل به الي النفوس ما تحلو مذاقته عندها، وادخل السرور واللذة عليها. وهذا المعني انما يكون اذا كان "لعابه" مبتدا، و "لعاب الافاعي" خبرا، فاما تقديرك انت يكون "لعاب الافاعي" مبتدا 
 و "لعابه"، خبرا فيبطل ذلك ويمنع منه البتة، ويخرج بالكلام الي ما لا يجوز ان يكون مرادا في مثل غرض ابي تمام، وهو ان يكون اراد ان يشبه "لعاب الافاعي" بالمداد، ويشبه كذلك "الاري" به.
 فلو كان حال الكلم في ضم بعضها الي بعض كحال غزل الابريسم، لكان ينبغي ان لا تتغير الصورة الحاصلة من نظم كلم، حتي تزال عن مواضعها، كما لا تتغير الصورة الحادثة عن ضم غزل الابريسم بعضه الي بعض، حتي نزال الخيوط مواضعها.
    
 واعلم انه لا يجوز ان يكون سبيل قوله: "لعاب الافاعي القاتلات لعابه"، سبيل قولهم: "عتابك السيف". وذلك ان المعني في بيت ابي تمام علي انك مشبه شيءا بشء، وجامع بينهما في وصف، وليس المعني في: "عتابك السيف"، علي انك تشبه عتابه بالسيف، ولكن علي ان تزعم انه يجعل "السيف" بدلا من "العتاب". افلا تري انه يصح ان تقول: مداد قلمه قاتل كسم الافاعي"، ولا يصح ان تقول: "عتابك كالسيف"، اللهم الا ان تخرج الي باب اخر، وشء ليس هو غرضهم بهذا الكلام، فتريد انه قد عاتب عتابا خشنا مءلما. ثم انك ان قلت: "السيف عتابك"، خرجت به الي معني ثالث، وهو ان تزعم ان عتابه قد بلغ في ايلامه وشدة تاثيره مبلغا صار له السيف كانه ليس بسيف.
    
 واعلم انه ان نظر ناظر في شان المعاني والالفاظ الي حال 
 السامع، نفاذا راي المعاني تقع في نفسه من بعد وقوع الالفاظ في سمعه. ظن لذلك ان المعاني تبع للالفاظ في ترتيبها. فان هذا الذي بيناه يريه فساد هذا الظن. وذلك انه لو كانت المعاني تكون تبعا للالفاظ في ترتيبها، لكان محالا ان تتغير المعاني والالفاظ بحالها لم تزل عن ترتيبها. فلما راينا المعاني قد جاز فيها التغير من غير ان تتغير الالفاظ وتزول عن اماكنها، علمنا ان الالفاظ هي التابعة، والمعاني هي المتبوعة.
 الاشكال في معرفتين، هما مبتدا وخبر، وفصل الاشكال بالمعني:
    
 واعلم انه ليس من كلام يعمد واضعه فيه الي معرفتين فيجعلهما مبتدا وخبرا، ثم يقدم الذي هو الخبر، الا اشكل الامر عليك فيه، فلم تعلم ان المقدم خبر، حتي ترجع الي المعني وتحسن التدبر.
 انشد الشيخ ابو علي في "التذكرة":
 نم وان لم انم كراي كراكا
 ثم قال: "ينبغي ان يكون "كراي" خبرا مقدما، ويكون الاصل: "كراك كراي"، اي نم، وان لم انم فنومك نومي، كما تقول: "قم، وان 
 جلست، فقيامك قيامي، هذا هو عرف الاستعمال في نحوه" ثم قال: "واذا كان كذلك، فقد قدم الخبر وهو معرفة، وهو ينوي به التاخير من حيث كان خبرا" قال: "فهو كبيت الحماسة:
 بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد
 فقدم خبر المبتدا وهو معرفة، وانما دل علي انه ينوي التاخير المعني، ولولا ذلك لكانت المعرفة، اذا قدمت، هي المبتدا لتقدمها، فافهم ذلك". هذا كله لفظه.
 بيان السبب في تعدد اوجه تفسير الكلام:
    
 واعلم ان الفاءدة تعظم في هذا الضرب من الكلام، اذا انت احسنت النظر فيما ذكرت لك، من انك تستطيع ان تنقل الكلام في معناه عن صورة الي صورة، من غير ان تغير من لظفه شيءا، او تحول كلمة عن مكانها الي مكان اخر، وهو الذي وسع مجال التاويل والتفسير، حتي صاروا يتاولون ي الكلام الواحد تاويلين او اكثر، ويفسرون البيت الواحد عدة تفاسير. وهو، علي ذاك، الطريق المزلة الذي ورط كثيرا من الناس في الهلكة، وهو مما يعلم به العاقل شدة الحاجة الي هذا العلم، وينكشف معه عوار الجاهل به، ويفتضح عنده المظهر الغني عنه. ذاك لانه قد يدفع الي الشء لا يصح 
 الا بتقدير غير ما يريه الظاهر، ثم لا يكون له سبيل الي معرفة ذلك التقدير اذا كان جاهلا بهذا العلم، فيتسكع عند ذلك في العمي، ويقع في الضلال.
 مثال في تفسير قوله: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني}
    
 مثال ذلك ان من نظر الي قوله تعالي {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} [الاسراء: ] ثم لم يعلم ان ليس المعني في "ادعوا" الدعاء، ولكن الذكر بالاسم، كقولك: "هو يدعي زيدا" و "يدعي الامير"، وان في الكلام محذوفا، وان التقدير: قل ادعوه الله، او ادعوه الرحمن، ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني كان بغرض ان يقع في الشرك، من حيث انه ان جري في خاطره ان الكلام علي ظاهره، خرج ذلك به، والعياد بالله تعالي، الي اثبات مدعوين، تعالي الله عن ان يكون له شريك. وذلك من حيث كان محالا ان تعمد الي اسمين كلاهما اسم شء واحد، فتعطف احدهما علي الاخر، فتقول مثلا: "ادع لي زيدا او الامير"، و "الامير" هو زيد. وكذلك محال ان تقول: "اياما ندعوا" وليس هناك الا مدعو واحد، لان من شان "اي" ان تكون ابدا واحدا من اثنين او جماعة، ومن ثم لم يكن له بد من الاضافة، اما لفظا واما تقديرا.
 مثال في قوله: {وقالت اليهود عزير ابن الله} بغير تنوين "عزير"
    
 وهذا باب واسع. ومن المشكل فيه قراءة من قرا: {وقالت اليهود عزير ابن الله} [التوبة: ]، بغير تنوين. وذلك انهم قد حملوها علي وجهين: 
 احدهما: ان يكون القارء له اراد التنوين ثم حذفه لالتقاء الساكنين، ولم يحركه، كقراءة من قرا: {قل هو الله احد الله الصمد} [الاخلاص: ، ] بترك التنوين من "احد:، وكما حكي عن عمارة بن عقيل انه قرا: {ولا الليل سابق النهار} [يس: ]، بالنصب، فقيل له: ما تريد؟ فقال: اريد سابق النهار. قيل: فهلا قلته؟ فقال: فلو قلته لكان اوزن وكما جاء في الشعر من قوله:
 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
 الي نظاءر ذلك، فيكون المعني في هذه القراءة مثله في القراءة الاخري، سواء.
 والوجه الثاني: ان يكون الابن صفة، ويكون التنوين قد سقط علي حد سقوطه في قولنا: "جاءني زيد بن عمرو"، ويكون في الكلام محذوف. ثم اختلفوا في المحذوف، فمنهم من جعله مبتدا فقدر: "وقالت اليهود هو عزير بن الله" ومنهم من جعله خبرا فقدر؟ "وقالت اليهود عزير ابن الله معبودنا".
 وفي هذا امر عظيم، وذلك انك اذا حكيت عن قاءل كلاما انت تريد ان تكذبه فيه، فان التكذيب ينصرف الي ما كان فيه خبرصا، دون ما كان صفة.
 تفسير هذا: انك اذا حكيت عن انسان انه قال: "زيد بن عمرو 
 سيد"، ثم كذبته فيه، لم تكن قد انكرت بذلك ان يكون زيد ابن عمرو، ولكن ان يكون سيدا وكذلك اذا قال: "زيد الفقيه قد قدم"، فقلت له: "كذبت" او "غلطت". لم تكن قد انكرت ان يكون زيد فقيها، ولكن ان يكون قد قدم. هذا ما لا شبهة فيه، وذلك انك اذا كذبت قاءلا في كلام او صدقته، فانما ينصرف التكذيب منك والتصديق الي اثباته ونفيه، والاثبات والنفي يتناولات الخبر دون الصفة. يدلك علي ذلك انك تجد الصفة ثابتة في حال النفي، كثبوتها في حال الاثبات. فاذا قلت: "ما جاءني زيد الظريف"، كان "الظرف" ثابتا لزيد كثبوته اذا قلت: "جاءني زيد الظريف" وذلك ان ليس ثبوت الصفة للذي هي صفة له، بالمتكلم وباثباته لها فتنتفي بنفيه، وانما ثبوتها بنفسها، ويتقرر الوجود فيها عند المخاطب، مثله عند المتكلم، لانه اذا وقعت الحاجة في العلم الي الصفة، كان الاحتياج اليها من اجل خيفة اللبس علي المخاطب.
 تفسير ذلك: انك اذا قلت: "جاءني زيد الظريف"، فانك انما تحتج الي ان تصفه بالظريف، اذا كان فيمن يجء اليك واحد اخر يسمي "زيدا"، فانت تخشي ان قلت: "جاءني زيد" ولم تقل: "الظريف"، ان يلتبس علي المخاطب فلا يدري اهذا عنيت ام ذاك؟ واذا كان الغرض من ذكر الصفة ازالة اللبس والتبيين، كان محالا ان تكون غير معلومة عند المخاطب، وغير ثابتة، لانه يءدي الي ان ترم تبيين الشء للمخاطب بوصف هو لا يعلمه في ذلك الشء. وذلك ما لا غاية وراءه في الفساد. 
 واذا كان الامر كذلك، كان جل "الابن" صفة في الاية، مءديا الي الامر العظيم، وهو اخراجه عن موضع النفي والانكار، الي موضع الثبوت والاستقرار، جل الله تعالي عن شبه المخلوقين، وعن جميع ما يقول الظالمون، علوا كبيرا.
    
 فان قيل: ان هذه قراءة معروفة، والقول بجواز الوصفية في "الابن" كذلك معروف ومدون في الكتب، وذلك يقتضي ان يكونوا قد عرفوا في الاية تاويلا يدخل به "الابن" في الانكار مع تقدير الوصفية فيه.
 قيل: ان القراءة كما ذكرت معروفة، والقول بجواز ان يكون "الابن" صفة مثبت مسطور في الكتب كما قلت، ولكن الاصل الذي قدمناه من ان الانكار اذا لحق لحق الخبر دون الصفة ليس بالشء الذي يعترض فيه شك او تتسلط عليه شبهة. فليس يتجه ان يكون "الابن" صفة ثم يلحقه الانكار مع ذلك، الا علي تاويل غامض، وهو ان يقال: ان الغرض الدلالة علي ان اليهود قد كان بلغ من جهلهم ورسوخهم في هذا الشرك، انهم كانوا يذكرون "عزيرا" هذا الذكر، كما تقول في قوم تريد ان تصفهم بانهم قد استهلكوا في امر صاحبهم وغلوا في تعظيمه: "اني اراهم قد اعتقدوا امرا عظيما، فهم يقولون ابدا: زيد الامير"، تريد انه كذلك يكون ذكرهم اذا ذكروه، الا انه انما يستقيم هذا التاويل فيه، اذا انت لم تقدر له خبرا معينا، ولكن تريد انهم كانوا لا يخبرون عنه بخببر الا كان ذكرهم له هكذا. 
 مثال اخر في بيان قوله: {ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم}
    
 ومما هو من هذا الذي نحن فيه قوله تعالي: {ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم} [النساء: ]. وذلك انهم قد ذهبوا في رفع "ثلاثة" الي انها خبر مبتدا محذوف، وقالوا: ان التقدير: "ولا تقولوا الهتنا ثلاثة". وليس ذلك بمستقيم. وذلك انا اذا قلنا: "ولا تقولوا الهتنا ثلاثة"، كان ذلك، والعياذ بالله، شبيه الاثبات ان ههنا الهة، من حيث انك اذا نفيت، فانما تنفي المعني المستفاد من الخبر عن المبتدا، ولا تنفي معني المبتدا، فاذا قلت: "ما زيد منطلقا" كنت نفيت الانطلاق الذي هو معني الخبر عن زيد، ولم تنف معني زيد ولم توجب عدمه. وغذاكان ذلك كذلك، فاذا قلنا: "ولا تقولوا الهتنا ثلاثة"، كنا قد نفينا ان تكون عدة الالهة ثلاثة، ولم تنف ان تكون الهة، جل الله تعالي عن الشريك والنظير كما انك اذا قلت: "ليس امراءنا ثلاثة"، كنت قد نفيت ان تكون عدة الامراء ثلاثة، ولم تنف ان يكون لكم امراء. هذا ما لا شبهة فيه. وغذا ادي هذا التقدير الي هذا الفساد، وجب ان يعدل عنه الي غيره.
 والوجه، والله اعلم، ان تكون "ثلاثة" صفة مبتدا لا خبر مبتدا، ويكون التقدير: "ولا تقولوا لنا الهة ثلاثة او: في الوجود الهة ثلاثة"، ثم حذف الخبر الذي هو "لنا" او "في الوجود" كما حذف من: "لا اله الا الله" و {ما من اله الا الله} [ال عمران: ]، فبقي "ولا تقولوا الهة ثلاثة"، ثم حذف الموصوف الذي هو "الهة"، فبقي: "ولا تقولوا ثلاثة". وليس في حذف ما قدرنا حذفه ما يتوقف في صحته. اما حذف الخبر الذي قلنا انه "لنا" او "في الوجود"، فمطرد في كل ما معناه التوحيد، ونفي ان يكون مع الله، تعالي عن ذلك، اله.
 
 حذف الموصوف بالعدد شاءع:
    
 واما حذف الموصوف بالعدد، فكذلك شاءع، وذلك انه كما يسوغ ان تقول: "عندي ثلاثة"، وانت تريد "ثلاثة اثواب"، ثم تحذف، لعلمك ان السامع يعلم ما تريد ، كذلك يسوغ ان تقول: "عندي ثلاثة"، وانت تريد "اثواب ثلاثة"، لانه لا فصل بين ان تجعل المقصود بالعدد مميزا، وبين ان تجعله موصوفا بالعدد، في انه يحسن حذفه اذا علم المراد.
 يبين ذلك انك تري المقصود بالعدد قد ترك ذكره، ثم لا تستطيع ان تقدره الا موصوفا، وذلك في قولك: "عندي اثنان"، و "عندي واحد"، يكون المحذوف ههنا موصوفا لا محالة، نحو: "عندي رجلان اثنان" و "عندي درهم واحد"،  ولا يكون مميزا البتة، من حيث كانوا قد رفضوا اضافة "الواحد" و "الاثنين" الي الجنس، فتركوا ان يقولوا: "واحد رجال" و "اثنا رجال" علي حد "ثلاثة رجال"، ولذلك كان قول الشاعر:
 ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل
 شاذا 
 هذا، ولا يمتنع ان يجعل المحذوف من الاية في موضع التمييز دون موضع الموصوف، فيجعل التقدير، "ولا تقولوا ثلاثة الهة"، ثم يكون الحكم في الخبر علي ما مضي، ويكون المعني، والله اعلم، ولا تقولوا لنا ثلاثة الهة، او في الوجود ثلاثة الهة".
    
 فان قلت: فلم صار لا يلزم علي هذا التقدير ما لزم علي قول من قدر: "ولا تقولوا الهتنا ثلاثة"؟
  فذاك لانا اذا جعلنا التقدير: ولا تقولوا لنا، او: في الوجود، الهة ثلاثة، او ثلاثة الهة"، كنا قد نفينا الوجود علي الالهة، كما نفيناه في "لا اله الا الله"، و {ما من اله الا الله} [ال عمران: ].
 واذا زعموا ان التقدير "ولا تقولوا الهتنا ثلاثة"، كانوا قد نفوا ان تكون عدة الالهة ثلاثة، ولم ينفوا وجود الالهة.
 فان قيل: فانه يلزم علي تقديرك الفساد من وجه اخر، وذاك انه يجوز اذا قلت: "ليس لنا امراء ثلاثة"، ان يكون المعني: ليس لنا امراء ثلاثة، ولكن لنا اميران اثنان، واذا كان كذلك: كان تقديرك وتقديرهم جميعا خطا. 
 قيل: ان ههنا امرا قد اغفلته، وهو ان قولهم {االهتنا}، يوجب ثبوت الهة، جل الله وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا. وقولنا: "ليس لنا الهة ثلاثة"، لا يوجب ثبوت اثنين البتة.
 فان قلت: ان كان لا يوجبه، فانه لا ينفيه.
 قيل: ينفيه ما بعده من قوله تعالي: {انما الله اله واحد} [النساء: ].
 فان قيل: فانه كما ينفي الالهين، كذلك ينفي الالهة. واذا كان كذلك، وجب ان يكون تقديرهم صحيحا كتقديرك.
 قيل: هو كما قلت ينفي الالهة، ولكنهم اذا زعموا ان التقدير: "ولا تقولوا الهتنا ثلاثة"، وكان ذلك والعياذ بالله من الشرك يقتضي اثبات الهة، كانوا قد دفعوا هذا النفي وخالفوه واخرجوا الي المناقضة. فاذا كان كذلك، كان محالا ان يكون للصحة سبيل الي ما قالوا. وليس كذلك الحال فيما قدرناه، لانا لم تقدر شيءا يقتضي اثبات الهين، تعالي الله، حتي يكون حالنا حال من يدفع ما يوجبه هذا الكلام من نفيهما.
 يبين لك ذلك: انه يصح لنا ان نتبع ما قدرناه نفي الاثنين، ولا يصح لهم.
 تفسير ذلك: انه يصح ان تقول: "ولا تقولوا لنا الهة ثلاثة ولا الهان"، لان ذلك يجري مجري ان تقول: "ليس لنا الهة ثلاثة ولا الهان"، وهذا صحيح ولا يصح لهم ان يقولوا: "ولا تقولوا الهتنا ثلاثة ولا الهان"، لان ذلك يجري 
 مجري ان يقولوا: "ولا تقولوا الهتنا الهان". وذلك فاسد، فاعرفه واحسن تامله.
    
 ثم ان ههنا طريقا اخر، وهو ان تقدر: "ولا تقولوا الله والمسيح وامه ثلاثة"، اي نبعدهما كما نعبد الله.
 يبين ذلك قوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} [الماءدة: ]، وقد استقر في العرف انهم اذا ارادوا الحاق اثنين بواحد في وصف من الاوصاف، وان يجعلوها شبيهين له، قالوا: "هم ثلاثة"، كما يقولون اذا ارادوا الحاق واحد باخر وجعله في معناه، "هما اثنان"، وعلي هذا السبيل كانهم يقولون: "هم يعدون معدا واحدا" ويوجب لهم التساوي والتشارك في الصفة والرتبة، وما شاكل ذلك.
    
 واعلم انه لا معني لان يقال: ان القول حكاية، وانه اذا كان حكاية لم يلزم منه اثبات الالهة، لانه يجري مجري ان تقول: "ان من دين الكفار ان يقولوا: الالهة ثلاثة"، وذلك لان الخطاب في الاية للنصاري انسهم. الا تري الي قوله تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي 
 مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم} [النساء: ]. واذا كان الخطاب للنصاري، كان تقدير الحكاية محالا، ف "لا تقولوا" اذن في معني: "لا تعتقدوا"، واذا كان في معني الاعتقاد، لزم اذا قدر "ولا تقولوا الهتنا ثلاثة"، ما قلنا انه يلزم من اثبات الالهة. وذلك لان الاعتقاد يتعلق بالخبر لا بالمخبر عنه. فاذا قلت: "لا تعتقد ان الامراء ثلاثة"، كنت نهيته عن ان يعتقد كون الامراء علي هذه العدة، لا عن ان يعتقد ان ههنا امراء. هذا ما لا يشك فيه عاقل. وانما يكون النهي عن ذلك اذا قلت: "لا تعتقد ان ههنا امراء"، لانك حينءذ تصير كانك قلت: لا تعتقد وجود امراء.
 هذا، ولو كان الخطاب مع المءمنين، لكان تقدير الحكاية لا يصح ايضا. ذلك لانه لا يجوز ان يقال: "ان المءمنين نهوا عن ان يحكموا عن النصاري مقالتهم، ويخبروا عنهم بانهم يقولون كيت وكيت"، كيف؟ وقد قال الله تعالي: {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله} [التوبة: ] ومن اين يصح النهي عن حكاية قول المبطل، وفي ترك حكايته ترك له وكفره، وامتناع من النعي عليه، والانكار لقوله، والاحتجاج عليه، واقامة الدليل علي بطلانه، لانه لا سبيل الي شء من ذلك الا من بعد حكاية القول والافصاح به، فاعرفه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تحرير القول في الاعجاز والفصاحة والبلاغة
    
 قد اردنا ان نستانف تقريرا نزيد به الناس تبصيرا انهم في عمياء من امرهم حتي يسلكوا المسلك الذي سلكناه، ويفرغوا خواطرهم لتامل ما استخرجناه وانهم، ما لم ياخذوا انفسهم بذلك، ولم يجردوا عناياتهم له في غرور، كمن يعد نفسه الري من السراب اللامع، ويخادعها باكاذيب المطامع.
 بيان في معني "التحدي"، واي شء طولبوا ان ياتوا به؟ وهو مهم:
    
 يقال لهم: انكم تتلون قول الله تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله} [هود: ]، وقوله: {بسورة من مثله} [البقرة: ]، فقولوا الان: ايجوز ان يكون تعالي قد امر نبيه صلي الله عليه وسلم بان يتحدي العرب الي ان يعارضوا القران بمثله، من غير ان يكونوا قد عرفوا الوصف الذي اذا اتوا بكلام علي ذلك الوصف، كانوا قد اتوا بمثله؟
 ولا بد من "لا"، لانهم ان قالوا: "يجوز"، ابطلوا التحدي، من حيث ان التحدي كما لا يخفي مطالبة بان ياتوا بكلام علي وصف، ولا تصح المطالبة بالاتيان به علي وصف من غير ان يكون ذلك الوصف معلوما للمطالب ويبطل بذلك دعوي الاعجاز ايضا؛ وذلك لانه لا يتصور ان 
 يقال: انه كان عجز، حتي يثبت معجوز عنه معلوم؛ فلا يقوم في عقل عاقل ان يقول لخصم له: "قد اعجزك ان تفعل مثل فعلي"، وهو لا يشير له الي وصف يعلمه في فعله، ويراه قد وقع عليه؛ افلا تري انه لو قال رجل لاخر: "اني قد احدثت في خاتم عملته صنعة انت لا تستطيع مثلها"، لم تتجه له عليه حجة، ولم يثبت به انه قد اتي بما يعجزه، الا من بعد ان يريه الخاتم، ويشير له الي ما زعم انه ابدعه فيه من الصنعة، لانه لا يصح وصف الانسان بانه قد عجز عن شء، حتي يريد ذلك الشء ويقصد اليه، ثم لا يتاتي له. وليس يتصور ان يقصد الي شء لا يعلمه. وان تكون منه ارادة لامر لم يعلمه في جملة ولا تفصيل.
    
 ثم ان هذا الوصف ينبغي ان يكون وصفا قد تجدد بالقران، وامر لم يوجد في غيره، ولم يعرف قبل نزوله. واذا كان كذلك؛ فقد وجب ان يعلم انه لا يجوز ان يكون في "الكلم المفردة"، لان تقدير كونه فيها يءدي الي المحال، وهو ان تكون الالفاظ المفردة التي هي اوضاع اللغة، قد حدث في مذاقة حروفها واصداءها اوصاف لم تكن، لتكون تلك الاوصاف فيها اقبل السامعون عليها اذا كانت متلوة في القران، لا يجدون لها تلك الهيءات والصفات خارج القران. ولا يجوز ان تكون في "معاني الكلم المفردة"، التي هي لها بوضع 
 اللغة؛ لانه يءدي الي ان يكون قد تجدد في معني "الحمد" و"الرب"، ومعني "العالمين" و"الملك" و"اليوم" و"الذين"، وهكذا، وصف لم يكن قبل نزول القران. وهذا ما لو كان ههنا شء ابعد من الحال واشنع لكان اياه.
 ولا يجوز ان يكون هذا الوصف في "ترتيب الحركات والسكنات"، حتي كانهم تحدوا الي ان ياتوا بكلام تكون كلماته علي تواليه في زنة كلمات القران، وحتي كان الذي بان به: القران من الوصف في سبيل بينونة بحور الشعر بعضها من بعض، لانه يخرج الي ما تعاطه مسيلمة من الحماقة في: "انا اعطيناك الجماهر، فصل لربك وجاهر"، "والطاحنات طحنا".
 وكذلك الحكم ان زعم زاعم "ان الوصف الذي تحدوا اليه هو ان ياتوا بكلام يجعلون له مقاطع، وفواصل، كالذي تراه في القران"؛ لانه ايضا ليس باكثر من التعويل علي مراعاة وزن. وانما الفواصل في الاي كالقوافي في الشعر، وقد علمنا اقتدارهم علي القوافي كيف هو، فلو لم يكن التحدي الا الي فصول من الكلام يكون لها اواخر اشباه القوافي، لم يعوزهم ذلك، ولم يتعذر عليهم. وقد خيل الي بعضهم ان كان الحكاية صححية شء من هذا، حتي وضع علي ما زعموا فصول كلام اواخرها كاواخر الاي، مثل "يعلمون" و "يءمنون" واشباه ذلك. 
 ولا يجوز ان يكون الاعجاز بان لم يلتق في حروفه ما يثقل علي اللسان.
 اي شء بهر العقول من القران، وكلام الوليد بن المغيرة، وابن مسعود، والجاحظ:
    
 وجملة الامر انه لن يعرض هذا وشبهه من الظنون لمن يعرض له الا من سوء المعرفة بهذا الشان، او للخذلان، او لشهوة الاغراب في القول. ومن هذا الذي يرضي من نفسه ان يزعم ان البرهان الذي بان لهم، والامر الذي بهرهم، والهيبة التي ملات صدورهم، والروعة التي دخلت عليهم فازعجتهم حتي قالوا: "ان له لحلاوة، وان عليه لطولاة، وان اسفله لمعذق، وان اعلاه لمثمر، انما كان لشء راعهم من مواقع حركاته، ومن ترتيب بينها وبين سكناته؟ ام لفواصل في اواخر اياته ؟ من اين تليق هذه الصفة وهذا التشبيه بذلك؟
 ام تري ابن مسعود حين قال في صفة القران: "لا يتفه ولا يتشان"، وقال: "اذا وقعت في ال حم، وقعت في روضات دمثات 
 اتانق فيهن"، اي اتتبع محاسنهن قال ذلك من اجل اوزان الكلمات، ومن اجل الفواصل في اواخر الايات؟
 ام تري انهم لذلك قالوا: "لا تفني عجاءبه، ولا يخلق علي كثرة الرد".
 ام تري الجاحظ حين قال في كتاب النبوة: "ولو ان رجلا قرا علي رجل من خطباءهم وبلغاءهم سورة واحدة، لتبين له في نظامها ومخرجها، من لفظها وطابعها انه عاجز عن مثلها، لو تحدي بها ابلغ العرب لاظهر عجزه عنها" لغا ولغط.
 فليس كلامه هذا مما ذهبوا اليه في شء.
    
 وينبغي ان تكون موازنتهم بين بعض الاي وبين ما قاله الناس في 
 معناها، كموازنتهم بين: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ]، وبين: "قتل البعض احياء للجميع" خطا مهم؛ لانا لا نعلم لحديث التحريك والتسكين وحديث الفاصلة مذهبا في هذه الموازنة، ولا نعلمهم ارادوا غير ما يريده الناس اذا وازنوا بين كلام وكلام في الفصاحة والبلاغة ودقة النظم وزيادة الفاءدة. ولولا ان الشطيان قد استحوذ علي كثير من الناس في هذا الشان، وانهم بترك النظر، واهمال التدبر وضعف النية، وقصر الهمة قد طرقوا له حتي جعل يلقي في نفوسهم كل محال وكل باطل، وجعلوا هم يعطون الذي يلقيه حظا من قبولهم، ويبوءونه مكانا من قلوبهم، لما بلغ من قدر هذه الاقوال الفاسدة ان تدخل في تصنيف، ويعاد ويبدا في تبيين لوجه الفساد فيها وتعريف.
 الحجة علي ابطال "الصرفة" وهي مقالة المعتزلة:
    
 ثم ان هذه الشناعات التي تقدم ذكرها، تلزم اصحاب "الصرفة" ايضا؛ وذاك انه لو لم يكن عجزهم عن معارضة القران وعن ان ياتوا بمثله، لانه معجز في نفسه؛ لكن لان ادخل عليهم العجز عنه، وصرفت هممهم وخواطرهم عن تاليف كلام مثله، وكان حالهم علي الجملة حال من اعدم العلم بشء قد كان يعلمه، وحيل بينه وبين امر قد كان يتسع له، لكان ينبغي ان لا يتعاظمهم ، ولا يكون منهم ما يدل علي اكبارهم امره، 
 وتعجبهم منه، وعلي انه قد بهرهم، وعظم كل العظم عندهم؛ بل كان ينبغي ان يكون الاكبار منهم والتعجب للذي دخل من العجز عليهم، وراوه من تغير حالهم، ومن ان حيل بينهم وبين شء قد كان عليهم سهلا، وان سد دونه باب كان لهم مفتوحا، ارايت لو ان نبيا قال لقومه: "ان ايتي ان اضع يدي علي راسي هذه الساعة، وتمنعون كلكم من ان تستطيعوا وضع ايديكم علي رءسكم"، وكان الامر كما قال، مم يكون تعجب القوم، امن وضعه يده علي راسه، ام من غجزهم ان يضعوا ايديهم علي رءسهم؟
 "النظم" و"الاستعارة" هما موضع الاعجاز:
    
 ونعود الي النسق فنقول: فاذا بطل ان يكون الوصف الذي اعجزهم من القران في شء مما عددناه، لم يبق الا ان يكون في "النظم"؛ لانه ليس من بعد ما ابطلنا ان يكون فيه الا "النظم" و"الاستعارة". ولا يمكن ان تجعل "الاستعارة" الاصل في الاعجاز وان يقصر عليها؛ لان ذلك يءدي الي ان يكون الاعجاز في اي معدودة في مواضع من السور الطوال مخصوصة، واذا امتنع ذلك فيها، ثبت ان "النظم" مكانه الذي ينبغي ان يكون فهي. واذا ثبت انه في "النظم"، و"التاليف"، وكنا قد علمنا ان ليس "النظم" شيءا غير 
 توخي معاني النحو واحكامه فيما بين الكلم، وانا ان يقينا الدهر تجهد افكارنا حتي نعلم، للكلم المفردة سلكا ينظمها، وجامعا يجمع شملها ويءلفها، ويجعل بعضها بسبب من بعض، غير توخي معاني النحو واحكامه فيها، طلبنا ما كل محال دونه؛ فقد بان وظهر ان المتعاطي القول في "النظم"، والزاعم انه يحاول بيان المزية فيه، وهو لا يعرض فيما يعيده ويبديه للقوانين والاصول التي قدمنا ذكرها، ولا يسلك اليه المسالك التي نهجناها، في عمياء من امره، وفي غرور من نفسه، وفي خداع من الاماني والاضاليل؛ ذاك لانه اذا كان لا يكون "النظم" شيءا غير توخي معاني النحو واحكامه فيما بين الكلم، كان من اعجب العجب ان يزعم زاعم انه يطلب المزية في 
 "النظم"، ثم لا يطلبها في معاني النحو واحكامه التي "النظم" عبارة عن توخيها فيما بين الكلم.
 "الاستعارة" و"الكناية" و"التمثيل" من مقتضيات "النظم":
    
 فان قيل: قولك "الا النظم"، يقتضي اخراج ما في القران من الاستعارة وضروب المجاز من جملة ما هو به معجز؛ وذلك ما لا مساغ له.
 قيل: ليس الامر كما ظننت؛ بل ذلك يقتضي دخول الاستعارة ونظاءرها فيما هو به معجز؛ وذلك لان هذه المعاني التي هي "الاستعارة"، و"الكناية" و"التمثيل"، وساءر ضروب "المجاز" من بعدها من مقتضيات "النظم"، وعنه يحدث وبه يكون؛ لانه لا يتصور ان يدخل شء منها في الكلم وهي افراد لم يتوخ فيما بينها حكم من احكام النحو؛ فلا يتصور ان يكون ههنا "فعل" او "اسم" قد دخلته الاستعارة، من دون ان يكون قد الف مع غيره؛ افلا تري انه ان قدر في "اشتعل" من قوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} [مريم: ]، ان لا يكون "الراس"، فاعلا له، ويكون "شيبا" منصوبا عنه علي التمييز، لم يتصور ان يكون مستعارا؟ وهكذا السبيل في نظاءر "الاستعارة"، فاعرف ذلك.
 خطا المعتزلة في ظنهم ان المزية في "اللفظ"، واضطرابهم في ذلك:
    
 واعلم ان السبب في ان لم يقع النظر منهم موقعه، انهم 
 حين قالوا: "تطلب المزية"، ظنوا ان موضعها "اللفظ" بناء علي ان "النظم" نظم الالفاظ، وانه يلحقها دون المعاني وحين ظنوا ان موضعها ذلك واعتقدوه، وقفوا علي "اللفظ"، وجعلوا لا يرمون باوهامهم الي شء سواه؛ الا انهم، علي ذاك، لم يستطيعوا ان ينطقوا في تصحيح هذا الذي ظنوه بحرف؛ بل لم يتكلموا بشء الا كان ذلك نقضا وابطالا لان يكون "اللفظ" من حيث هو لفظ موضعا للمزية والا رايتهم قد اعترفوا، من حيث لم يذروا، بان ليس للمزية التي طلبوها موضع ومكان تكون فيه، الا معاني النحو واحكامه.
 وذلك انهم قالوا: "ان الفصاحة لا تظهر في افراد الكلمات. وانما تظهر بالضم علي طريقة مخصوصة"، فقولهم "بالضم"، لا يصح ان يراد به النطق باللفظة بعد اللفظة، من غير اتصال يكون بين مغعنييهما؛ لانه لو جاز ان يكون لمجرد ضم اللفظ الي اللفظ تاثير في الفصاحة، لكان ينبغي اذا قيل: "ضحك، خرج" ان يحدث في ضم "خرج" الي "ضحك" فصاحة! واذا بطل ذلك، لم يبق الا ان يكون المعني في ضم الكلمة الي الكلمة توخي معني من معاني النحو فيما بينهما.
 وقولهم: "علي طريقة مخصوصة"، يوجب ذلك ايضا؛ وذلك انه لا يكون للطريقة اذا انت اردت مجرد اللفظ معني. 
 وهذا سبيل كل ما قالوه، اذا انت تاملته تراهم في الجميع قد دفعوا الي جعل المزية في معاني النحو واحكامه من حيث لم يشعروا؛ ذلك لانه امر ضروري لا يمكن الخروج منه.
 رد قول عبد الجبار المعتزلي: "ان المعاني لا تتزايد؛ وانما تتزايد الالفاظ"
    
 ومما تجدهم يعتمدونه ويرجعون اليه قولهم: "ان المعاني لا تتزايد؛ وانما تتزايد الالفاظ"، وهذا كلام اذا تاملته لم تجد له معني يصح عليه؛ غير ان تجعل "تزايد الالفاظ" عبارة علي المزايا التي تحدث من توخي معاني النحو واحكامه فيما بين الكلم؛ لان التزايد في الالفاظ من حيث هي الفاظ ونطق لسان، محال.
    
 ثم انا نعلم ان المزية المطلوبة في هذا الباب، مزية فيما طريقه الفكر والنظر من غير شبهة. ومحال ان يكون اللفظ له صفة تستنبط بالفكر، ويستعان عليها بالروية، اللهم الا ان تريد تاليف النغم. وليس ذلك مما نحن فيه بسبيل.
 ومن ههنا لم يجز، اذا عد الوجوه التي تظهر بها المزية، ان يعد فيها الاعراب؛ وذلك ان العلم بالاعراب مشترك بين العرب كلهم، وليس هو مما يستنبط بالفكر، ويستعان عليه بالروية؛ فليس احدهم، بان اعراب الفاعل الرفع او المفعول النصب، والمضاف اليه الجر، باعلم من غيره ولا ذاك مما يحتاجون فيه الي حدة ذهن وقوة خاطر، انما الذي تقع الحاجة فيه الي ذلك، 
 العلم بما يوجب الفاعلية للشء اذا كان ايجابها من طريق المجاز، كقوله تعالي: {فما ربحت تجارتهم} [البقرة: ]، وكقول الفرزدق:
 سقتها خروق في المسامع
 واشباه ذلك، مما يجعل الشء فيه فاعلا علي تاويل يدق، ومن طريق تلطف، وليس يكون هذا علما بالاعراب، ولكن بالوصف الموجب للاعراب.
 ومن ثم لا يجوز لنا ان نعتد في شاننا هذا بان يكون المتكلم قد استعمل من اللغتين في الشء ما يقال: "انه افصحهما"، او بان يكون قد تحفظ مما تخطء فيه العامة، ولا بان يكون قد استعمل الغريب؛ لان العلم بجميع ذلك لا يعدو ان يكون علما باللغة، وبانفس الكلم المفردة، وبما طريقه طريق الحفظ، دون ما يستعان عليه بالنظر، ويوصل اليه باعمال الفكر، ولءن كانت العامة واشباه العامة لا يكادون يعرفون الفصاحة غير ذلك؛ فان من ضعف النحيزة اخطار مثله في الفكر، واجراءه في الذكر، وانت تزعم انك ناظر في دلاءل الاعجاز. اتري ان العرب تحدوا ان يختاروا الفتح في الميم من "الشمع"، والهاء من "النهر" علي الاسكان وان يتحفظوا من تخليط العامة في مثل: "هذا يسوي الفا" او الي ان ياتوا بالغريب الوحشي في كلام يعارضون به القران؟  كيف؟ وانت تقرا السورة من السور الطوال فلا 
 تجد فيها من الغريب شيءا، وتتامل ما جمعه العلماء في غريب القران؛ فتري الغريب منه الا في القليل، انما كان غريبا من اجل استعارة هي فيه، كمثل {واشربوا في قلوبهم العجل} [البقرة: ]، ومثل: {خلصوا نجيا} [يوسف: ]، ومثل {فاصدع بما تءمر} [الحجر: ]، دون ان تكون اللفظة غريبة في نفسها؛ انما تري ذلك في كلمات معدودة كمثل: {عجل لنا قطنا} [ص: ] و {ذات الواح ودسر} [القمر: ]، و {جعل ربك تحتك سريا} [مريم: ].
 غريب اللغة، ليس له مكان في الاعجاز:
    
 ثم انه لو كان اكثر الفاظ القران غريبا، لكان محالا ان يدخل ذلك في الاعجاز، وان يصح التحدي به. ذاك لانه لا يخلو اذا وقع التحدي به من ان يتحدي من له علم بامثاله من الغريب، او من لا علم له بذلك.
 فلو تحدي به من يعلم امثاله، لم يتعذر عليه ان يعارضه بمثله.
 الا تري انه لا يتعذر عليك اذا انت عرفت ما جاء من الغريب في معني "الطويل" ان تعارض من يقول: "الشوقب "، بان تقول انت "الشوذب"، واذا قال: "الامق" ان تقول "الاشق"؟  وعلي هذا السبيل.
 ولو تحدي به من لا علم له بامثال ما فيه من الغريب، كان ذلك بمنزلة ان يتحدي العرب الي ان يتكلموا بلسان الترك.
    
 هذا، وكيف بان يدخل الغريب في باب الفضيلة، وقد ثبت عنهم انهم كانوا يرون الفضيلة في ترك استعماله وتجنبه؟ افلا تري الي قول عمر 
 رضي الله عنه في زهير: "انه كان لا يعاظل بين القول، ولا يتتبع حوشي الكلام"؟ فقرن تتبع "الحوشي" وهو الغريب من غير شبهة الي "المعاظلة" التي هي التعقيد.
 وقال الجاحظ في "كتاب البيان والتبيين": "ورايت الناس يتداولون رسالة يحيي بن يعمر علي لسان يزيد بن المهلب الي الحجاج: "انا لقينا العدو فقتلنا طاءفة [واسرنا طاءفة، ولحقت طاءفة] بعراعر الاودية واهضام الغيطان، وبتنا بعرعرة الجبل، وبات العدو بحضيضه"؛ فقال الحجاج: ما يزيد بابي عذر هذا الكلام! [فقيل له: ان يحيي بن يعمر معه! فامر بان يحمل اليه؛ فلما "اتاه] قال: اين ولدت؟ فقال: بالاهواز؛ فقال: فاني لك هذه الفصاحة؟ قال: اخذتها عن ابي".
 قال: "ورايتهم يديرون في كتبهم: ان امراة خاصمت زوجها الي يحيي بن يعمر؛ فانتهرها مرارا، فقال له يحيي: ان سالتك ثمن شكرها وشبرك، انشات تطلها وتضهلها". 
 ثم قال: "وان كانوا انما قد رووا هذا الكلام لكي يدل علي فصاحة وبلاغة؛ فقد باعده الله من صفة البلاغة والفصاحة".
 اصل فساد مقالة المعتزلة في ظنهم ان اوصاف "اللفظ" اوصاف له في نفسه:
    
 واعلم انك كلما نظرت وجدت سبب الفساد واحدا، وهو ظنهم الذي ظنوه في "اللفظ"، وجعلهم الاوصاف التي تجري عليها كلها اوصافا له في نفسه، ومن حيث هو لفظ، وتركهم ان يميزوا بين ما كان وصفا له في نفسه، وبين ما كانوا قد كسبوه اياه من اجل امر عرض في معناه. ولما كان هذا دابهم، ثم راوا الناس واظهر شء عندهم في معني "الفصاحة"، تقويم الاعراب، والتحفظ من اللحن، لم يشكوا انه ينبغي ان يعتد به في جملة المزايا التي يفاضل بها بين كلام وكلام في الفصاحة، وذهب عنهم ان ليس هو من "الفصاحة" التي يعنينا امرها في شء، وان كلامنا في فصاحة تجب للفظ لا من اجل شء يدخل في النطق؛ ولكن من اجل لطاءف تدرك بالفهم، وانا نعتبر في شاننا هذا فضيلة تجب لاحد الكلامين علي الاخر، من بعد ان يكونا قد برءا من اللحن، وسلما في الفاظهما من الخطا.
    
 ومن العجب انا اذا نظرنا في الاعراب، وجدنا التفاضل فيه محالا؛ لانه لا يتصور ان يكون للرفع والنصب في كلام، مزية عليهما في كلام اخر؛ وانما الذي يتصور ان يكون ههنا: كلامان قد وقع في اعرابهما خلل، ثم كان احدهما اكثر صوابا من الاخر، وكلامان قد استمر احدهما علي. 
 الصواب ولم يستمر الاخر، ولا يكون هذا تفاضلا في الاعراب، ولكن تركا له في شء، واستعمالا في اخر، فاعرف ذلك.
    
 وجملة الامر انك لا تري ظنا هو اناي بصاحبه عن ان يصح له كلام، او يستمر له نظام، او تثبت له قدم، او ينطق منه الا بالمحال فم، من ظنهم هذا الذي حام بهم حول "اللفظ"، وجعلهم لا يعدونه، ولا يرون للمزية مكانا دونه.
 قوله: "ان الفصاحة تكون في المعني" ورد شبهة المعتزلة وغيرهم في فهم ذلك
    
 واعلم انه قد يجري في العبارة منا شء، هو يعيد الشبهة جذعة عليهم، وهو انه يقع في كلامنا ان "الفصاحة" تكون في المعني دون اللفظ، فاذا سمعوا ذلك قالوا: كيف يكون هذا، ونحن نراها لا تصلح صفة الا للفظ، ونراها لا تدخل في صفة المعني البتة، لانا نري الناس قاطبة يقولون: "هذا لفظ فصيح، وهذه الفاظ فصيحة"، ولا نري عاقلا يقول: "هذا معني فصيح، وهذه معان فصاح". ولو كانت "الفصاحة" تكون في المعني، لكان ينبغي ان يقال ذلك، كما انا لما كان الحسن يكون فيه قيل: "هذا معني حسن، وهذه معان حسنة".
 وهذا شء ياخذ من الغر ماخذا: والجواب عنه ان يقال: ان غرضنا من قولنا: "ان الفصاحة تكون في المعني"، ان المزية التي من اجلها استحق اللفظ الوصف بانه "فصيح"، هي في المعني دون اللفظ، لانه لو كانت بها المزية التي 
 من اجلها يستحق اللفظ الوصف بانه فصيح، تكون فيه دون معناه، لكان ينبغي اذا قلنا في اللفظة: "انها فصيحة"، ان تكون تلك الفصاحة واجبة لها بكل حالي. ومعلوم ان الامر بخلاف ذلك، فانا نري اللفظة تكون في غاية الفصاحة في موضع، ونراها بعينها فيما لا يحصي من المواضع وليس فيها من الفصاحة قليل ولا كثير. وانما كان كذلك، لان المزية التي من اجلها نصف اللفظ في شاننا هذا بانه فصيح، مزية تحدث من عبد ان لا تكون، وتظهر في الكلم من بعد ان يدخلها النظم. وهذا شء ان انت طلبته فيها وقد جءت بها افرادا لم ترم فيها نظما، ولم تحدث لها تاليفا، طلبت محالا. واذا كان كذلك، وجب ان يعلم قطعا وضورة ان تلك المزية في المعني دون اللفظ.
    
 وعبارة اخري في هذا بعينه، وهي ان يقال: قد علمنا علما لا تعترض معه شبهة: ان "الفصاحة" فيما نحن فيه، عبارة عن مزية هي بالمتكلم دون واضع اللغة. وغذا كان كذلك، فينبغي لنا ان ننظر الي المتكلم، هل يستطيع ان يزيد من عند نفسه في اللفظ شيءا ليس هو له في اللغة، حتي يجعل ذلك من صنيعه مزية يعبر عنها بالفصاحة؟ واذا نظرنا وجدناه لا يستطيع ان يصنع باللفظ شيءا اصلا، ولا ان يحدث فيها وصفا. كيف؟ وهو ان فعل. 
 ذلك افسد علي نفسه، وابطل ان يكون متكلما، لانه لا يكون متكلما حتي يستعمل اوضاع لغة علي ما وضعت عليه.
 واذا ثبت في حاله انه لا يستطيع ان يصنع بالالفاظ شيءا ليس هو لها في اللغة، وكنا قد اجتمعنا علي ان "الفصاحة" فيما نحن فيه، عبارة عن مزية هي بالمتكلم البتة وجب ان تعلم قطعا وضورة انهم وان كانوا قد جعلوا "الفصاحة" في ظاهر الاستعمال من صفة اللفظ، فانهم لم يجعلوها وصفا له في نفسه، ومن حيث هو صدي صوت ونطق لسان، ولكنهم جعلوها عبارة عن مزية افادها المتكلم في المعني، لانه اذا كان اتفاقا انها عبارة عن مزية افادها المتكلم، ولم نره افاد في اللفظ شيءا، لم يبق الا ان تكون عبارة عن مزية افادها المتكلم، ولم نره افاد في اللفظ شيءا، لم يبق الا ان تكون عبارة عن مزية افادها في المعن.
 "فصاحة اللفظ"، لا تكون مقطوعة بل موصولة بغيرها مما يليها:
    
 وجملة الامر انا لا نوجب "الفصاحة" للفظة مقطوعة مرفوعة من الكلام الذي هي فيه، ولكنا نوجبها لفها موصولة بغيرها، ومعلقا معناها بمعني ما يليها. فاذا قلنا في لفظة "اشتعل" من قوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} [مريم: ]، انها في اعلي رتبة من الفصاحة، لم توجب تلك 
 "الفصاحة" لها وحدها، ولكن موصولا بها "الراس" معرفا بالالف واللام، ومقرونا اليهما "الشيب" منكرا منصوبا.
    
 هذا، وانما يقع ذلك في الوهم لمن يقع له اعني ان يوجب الفصاحة للفظة وحدها فيما كان "استعارة"، فاما ما خلا من الاستعارة من الكلام الفصيح البليغ، فلا يعرض توهم ذلك فيه لعاقل اصلا.
 افلا تري انه لا يقع في نفس من يعقل ادني شء، اذا هو نظر الي قوله عز وجل: {يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم} [المنافقون: ]، والي اكبار الناس شان هذه الاية في الفصاحة، ان يضع يده علي كلمة كلمة منها فيقول: "انها فصيحة؟ " كيف؟ وسبب الفصاحة فيها امور لا شك عاقل في انها معنوية:
 اولها: ان كانت "علي" فيها متعلقة بمحذوف في موضع المفعول الثاني.
 والثاني: ان كانت الجملة التي هي "هم العدو" بعدها عارية من حرف عطف.
 والثالث: التعريف في "العدو" وان لم يقل: "هم عدو".
 ولو انك علقت "علي" بظاهر، وادخلت علي الجملة التي هي "هم العدو" حرف عطف، واسقطت "الالف والالام" من "العدو" فقلت: "يحسبون كل صيحة واقعة عليهم، وهم عدو"، لرايت الفصاحة قد ذهبت 
 عنها باسرها، ولو انك اخطرت ببالك ان يكون "عليهم" متعلقا بنفس "الصيحة"، ويكون حاله معها كحاله اذا قلت: "صحت عليه". لاخرجته علي ان يكون كلاما، فضلا عن ان يكون فصيحا. وهذا هو الفيصل لمن عقل.
 القول في "مات حتف انفه":
    
 ومن العجيب في هذا، ما روي عن امير المءمنين علي رضوان الله عليه انه قال: "ما سمعت كلمة عربية من العرب الا وسمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسمعته يقول: "مات حتف انفه"، وما سمعتها من عربي قبله" لا شبهة في ان وصف اللفظ "بالعربي" في مثل هذا يكون في 
 معني الوصف بانه فصيح. واذا كان الامر كذلك، فانظر هل يقع في وهم متوهم ان يكون رضي الله عنه قد جعلها "عربية" من اجل الفاظها؟ واذا نظرت لم تشك في ذلك.
 بيان اخر في "النظم" وتوخي معاني النحو:
    
 واعلم انك تجد هءلاء الذين يشكون فيما قلناه، تجري علي السنتهم الفاظ وعبارات لا يصح لها معني سوي توخي معاني النحو واحكامه فيما بين معاني الكلم، ثم تراهم لا يعلمون ذلك.
 فمن ذلك ما يقوله الناس قاطبة من ان العاقل يرتب في نفسه ما يريد ان يتكلم به. وغذا رجعنا الي انفسنا لم نجد لذلك معني سوي انه يقصد الي قولك "ضرب" فيجعله خبرا عن "زيد"، ويجعل "الضرب" الذي اخبر بوقوعه منه واقعا علي "عمرو" ويجعل "يوم الجمعة" زمانه الذي وقع فيه، ويجعل "التاديب" غرضه الذي فعل "الضرب" من اجله، فيقول: "ضرب زيد عمرا يوم الجمعة تاديبا له". وهذا كما تري هو توخي معاني النحو فيما بين معاني هذه الكلم.
 ولو انك فرضت ان لا تتوخي في "ضرب" ان تجعله خبرا عن "زيد" وفي "عمرو" ان تجعله مفعولا به الضرب، وفي "يوم الجمعة" ان تجعله زمانا لهذا الضرب، وفي "التاديب"، ان تجعله غرض زيد من فعل الضرب ما تصور في عقل، ولا وقع في وهم، ان تكون مرتبا لهذه الكلم، واذ قد عرفت ذلك، فهو العبرة في الكلام كله، فمن ظن ظنا يءدي الي خلافه، ظن ما يخرج به عن المعقول.
 ومن ذلك اثباتهم التعلق والاتصال فيما بين الكلم وصواحبها تارة،
 
 ونفيهم لهما اخري. ومعلوم علم الضرورة ان لن يتصور ان يكون للفظة تعلق بلفظة اخري من غير ان يعتبر حال معني هذا مع معني تلك، ويراعي هناك امر يصل احداهما بالاخري، كمراعاة كون: "نبك"، جوابا للامر في قوله: "قفانبك"، وكيف بالشك في ذلك؟ ولو كنت الالفاظ يتعلق بعضها ببعض من حيث هي الفاظ، ومع اطراح النظر في معانيها، لادي ذلك الي ان يكون الناس حين ضحكوا مما يصنعه المجان من قراءة انصاف الكتب، ضحكوا عن جهالة، وان يكون ابو تمام قد اخطا حين قال:
 عذلا شبيها بالجنون كانما ... قرات به الورهاء شطر كتاب
 لانهم لم يضحكوا الا من عدم التعلق، ولم يجعله ابو تمام جنونا الا لذلك. فانظر الي ما يلزم هءلاء القوم من طراءف الامور. 
  فصل في ان الفصاحة والبلاغة للمعاني
 فصل:
 دليل اخر علي بطلان ان تكون "الفصاحة" صفحة للفظ من حيث هو لفظ:
    
 وهذا فن من الاستدلال لطيف علي بطلان ان تكون "الفصاحة" صفة للفظ من حيث هو لفظ.
 لا تخلو "الفصاحة" من ان تكون صفة في اللفظ محسوسة تدرك بالسمع، او تكون صفة فيه معقولة تعرف بالقلب. فمحال ان تكون صفة في اللفظ محسوسة، لانها لو كانت كذلك، لكان ينبغي ان يستوي السامعون للفظ الفصيح في العلم بكونه فصيحا. واذا وجب الحكم بكونها صفة معقولة، فانا لا نعرف للفظ صفة يكون طريق معرفتها العقل دون الحس، الا دلالته علي معني واذا كان كذلك، لزم منه العلم بان وصفنا اللفظ بالفصاحة، وصف له من جهة معناه، لا من جهة نفسه، وهذا ما لا يبقي لعاقل معه عذر في الشك، والله الموفق للصواب.
 بيان اخر في بطلان ان تكون الفصاحة للفظ من حيث هو لفظ:
    
 وبيان اخر، وهو ان القارء اذا قرا قوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} [مريم: ]، فانه لا يجد الفصاحة التي يجدها الا من بعد ان ينتهي الكلام الي اخره. فلو كانت "الفصاحة" "صفة للفظ" "اشتعل"، لكطان ينبغي ان يحسبها القارء فيه حال نطقه به. فمحال ان تكون للشء صفة، ثم لا يصح العلم بتلك الصفة الا من بعد عذمه. ومن ذا راي صفة يعري موصوفها عنها 
 في حال وجوده، حتي اذا عدم صارت موجودة فيه؟ وهل سمع السامعون، في قديم الدهر وحديثه، بصفة شرط حصولها لموصوفها ان يعدم الموصوف؟
 فان قالوا: ان الفصاحة التي ادعيناها للفظ "اشتعل" تكون فيه في حال نطقنا به، الا انا لا نعلم في تلك الحال انها فيه، فاذا بلغنا اخر الكلام علمنا حينءذ انها كانت فيه حين نطقنا به.
 قبل: هذا فن اخر من العجب، وهو ان تكون ههنا صفة موجودة في شء، ثم لا يكون في الامكان ولا يسع في الجواز، ان يعلم وجود تلك الصفة في ذلك الشء الا من بعد ان يعدم، ويكون العلم بها وبكونها فيه محجوبا عنها حتي يعدم، فاذا عدم علمنا حينءذ انها كانت فيه حين كان.
    
 ثم انه لا شبهة في ان هذه الفصاحة التي يدعونها للفظ هي مدعاة لمجموع الكلمة دون احاد حروفها، اذ ليس يبلغ بهم تهافت الراي الي ان يدعوا لكل واحد من حروف "اشتعل" فصاحة، فيجعلوا "الشين" علي حدته فصيحا، وكذلك "التاء" و "العين" و "اللام". واذا كانت الفصاحة مدعاة لمجموع الكلمة، لم يتصور حصولها لها الا من بعد ان تعدم كلها وينقضي امر النطق بها. ذاك لانه لا يتصور ان تدخل الحروف بجملتها في النطق دفعة واحدة، حتي تجعل "الفصاحة" موجودة فيها في حال وجودها. وما بعد هذا الا ان نسال الله تعالي العصمة والتوفيق، فقد بلغ الامر في الشناعة الي حد، اذ تنبه العاقل لف راسه حياء من العقل، حين يراه قد قال قولا هذا مءداه، وسك مسلكا الي هذا مفضاه. 
 وما مثل من يزعم ان "الفصاحة" صفة للفظ من حيث هو لفظ ونطق ليسان، ثم يزعم انه يدعيها لمجموع حروفه دون احادها، الا مثل من يزعم ان ههنا غزلا اذا نسيج منه ثوب كان احمر، واذا فرق ونظر اليه خيطا خيطا، لم تكن فيه حمرة اصلا!
    
 ومن طريق امرهم، انك تري كافتهم لا ينكرون ان اللفظ المستعار اذا كان فصيحا ، كان فصاحته تلك من اجل استعارته، ومن اجل لطف وغرابة كانا فيها، وتراهم مع ذلك لا يشكون في ان الاستعارة لا تحدث في حروف اللفظ صفة ولا تغير اجراسها عما تكون عليه اذا لم يكن مستعارا، وكان متروكا علي حقيقته، وان التاثير من الاستعارة انما يكون في المعني. كيف؟ وهم يعتقدون ان اللفظ اذا استعير لشء، نقل عن معناه الذي وضع له بالكلية. واذا كان الامر كذلك، فلولا اهمالهم انفسهم وتركهم النظر، لقد كان يكون فيه ذا ما يوقظهم من غفلتهم، ويكشف الغطاء عن اعينهم. 
  تحرير القول في الاعجاز والفصاحة والبلاغة
 فصل: بيان ان الفكر لا يتعلق بمعاني الكلم مجردة من معاني النحو
    
 ومما ينبغي ان يعلمه الانسان ويجعله علي ذكر، انه لا يتصور ان يتعلق الفكر بمعاني الكلم افرادا ومجردة من معاني النحو، فلا يقوم في وهم ولا يصح في عقل، ان يتفكر متفكر في معني "فعل" من غير ان يريد اعماله في "اسم"، ولا ان يتفكر في معني "اسم" من غير ان يريد اعمال "فعل" فيه، وجعله فاعلا له او مفعولا، او يريد فيه حكما سوي ذلك من الاحكام، مثل ان يريد جعله مبتدا، او خبرا، او صفة او حالا، او ما شاكل ذلك.
 وان اردت ان تري ذلك عيانا فاعمد الي اي كلام شءت، وازل اجزاءه عن مواضعها، وضعا يمتنع معه دخول شء من معاني النحو يها، فقل في:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 "من نبك قفا حبيب ذكري منزل"، ثم انظر هل يتعلق منك فكر بمعني كلمة منها؟
    
 واعلم اني لست اقول الي الفكر لا يتعلق بمعاني الكلم المفردة اصلا، ولكن اقول انه لا يتعلق بها مجردة من معاني النحو، ومنطوقا بها علي وجه لا يتاتي معه تقدير معاني النحو وتوخيها فيها، كالذي اريتك، والا فانك 
 اذا فكرت في الفعلين او الاسمين، تريد ان تخبر احدهما عن الشء ايهما اولي ان تخبر به عنه واشبه بغرضك، مثل ان تنظر: ايهما امدح واذم، او فكرت في الشيءين تريد ان تشبه الشء باحدهما ايهما اشبه به كنت قد فكرت في معاني انفس الكلم، الا ان فكرك ذلك لم يكن الا من بعد ان توخيت يها معني من معاني النحو، وهو ان اردت جعل الاسم الذي فكرت فيه خبرا عن شء اردت فيه مدحا او ذما او تشبيها، او غير ذلك من الاغراض ولم تجء الي فعل او اسم ففكرت ففيه فردا، ومن غير ان كان لك قصد ان تجعله خيرا او غير خبر. فاعرف ذلك.
 شرح مثال علي مقالته الانفة في بيت بشار، وادلة ذلك:
    
 وان اردت مثالا فخذ بيت بشار:
 كان مثار النقع فوق رءسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 وانظر هل يتصور ان يكون بشار قد اخطر معاني هذه الكلم بباله افرادا عارية من معاني النحو التشبيه منه علي شء وان يكون فكر في "مثال النقع"، من غير ان يكون اراد اضافة الاول الي الثاني وفكر في "فوق رءسنا"، من غير ان يكون قد اراد ان يضيف "فوق" الي "الرءوس" وفي "الاسياف" من دون ان يكون اراد عطفها بالواو علي "مثار" وفي "الواو". 
 من دون ان يكون اراد العطف بها وان يكون كذلك فكر في "الليل"، من دون ان يكون اراد ان يجعله خبرا "لكان" وفي تهاوي كواكبه"، من دون ان يكون اراد ان يجعل "تهاوي" فعلا للكواكب، ثم يجعل الجملة صفة لليل، ليتم الذي اراد من التشبيه؟  ام لم يخطر هذه الاشياء بباله الا مرادا فيها هذه الاحكام والمعاني التي نراها فيها؟
    
 وليت شعري، كيف يتصور وقوع قصد منك الي معني كلمة من دون ان تريد تعليقها بمعني كلمة اخري؟ ومعني "القصد الي معاني الكلم"، ان تعلم السامع بها شيءا لا يعلمه. ومعلوم انك، ايها المتكلم، لست تقصد ان تعلم السامع الكلم المفردة التي تكلمه بها، فلا تقول: "خرج زيد"، لتعلمه معني "خرج" في اللغة، ومعني "زيد". كيف؟ ومحال ان تكلمه بالفاظ لا يعرف هو معانيها كما تعرف. ولهذا لم يكن الفعل وحده من دون الاسم، ولا الاسم وحده من دون اسم اخر او فعل، كلاما. وكنت لو قلت: "خرج"، ولم تات باسم، ولا قدرت فيه ضمير الشء، او قلت: "زيد"، ولم تات بفعل ولا اسم اخر ولم تضمره في نفسك، كان ذلك وصوتا تصوته سواء، فاعرفه.
 "نظم الكلام"، وتوخي النحو يسبك الكلام سبكا واحدا:
    
 واعلم ان مثل واضع الكلام مثل من ياخذ قطعا من الذهب 
 او الفضة فيذيب بعضها في بعض حتي تصير قطعة واحدة. وذلك انك اذا قلت: "ضرب زيد عمرا يوم الجمعة ضربا شديدا تاديبا له"، فانك تحصل من مجموع هذه الكلم كلها علي مفهوم، هو معني واحد لا عدة معان، كما يتوهمه الناس. وذلك لانك لم تات بهذه الكلم لتفيده انفس معانيها، وانما جءت بها لتفيده وجوه التعلق التي بين الفعل الذي هو "ضرب"، وبين ما عمل فيه، والاحكام التي هي محصول التعلق.
 واذا كان الامر كذلك، فينبغي لنا ان ننظر في المفعولية من "عمرو"، وكون "يوم الجمعة" زمانا للضرب، وكون "الضرب" ضربا شديدا، وكون "التاديب" علة للضرب، ايتصور يها ان تفرد عن المعني الاول الذي هو اصل الفاءدة، وهو اسناد "ضرب" الي "زيد"، واثبات "الضرب" به له، حتي يعقل كون "عمرو" مفعولا به، وكون "يوم الجمعة" مفعلولا فيه، وكون "ضربا شديدا" مصدرا، وكون "التاديب مفعولا له" من غير ان يخطر ببالك كون "زيد" فاعلا للضرب؟
 واذا نظرنا وجدنا ذلك لا يتصور، لان "عمرا" مفعول لضرب وقع من "زيد" عليه، و "يوم الجمعة" زمان لضرب وقع من زيد، و "ضربا شديدا" بيان لذلك الضرب كيف هو وما صفته، و "التاديب" علة له وبيان انه كان الغرض منه. واذا كان ذلك كذلك، بان منه وثبت، ان المفهوم من مجموع الكلم معني واحد لا عدة معان، وهو اثباتك زيدا فاعلا ضربا لعمرو في وقت 
 كذا، وعلي صفة كذا، ولغرض كذا. ولهذا المعني تقول انه كلام واحد.
 عود الي بيان ما في بيت بشار وانه سبيكة واحدة:
    
 وااذا قد عرفت هذا، فهو العبرة ابدا. فبيت بشار اذا تاملته وجدته كالحلقة المفرغة التي لا تقبل التقسيم، ورايته قد صنع في الكلم التي فيه ما يصنعه الصانع حين ياخذ كسرا من الذهب فيذيبها ثم يصبها في قالب، ويخرجها لك سوارا او خلخالا. وان انت حاولت قطع بعض الفاظ البيت من بعض، كنت كمن يكسر الحلقة ويفصم السوار. وذلك انه لم يرد ان يشبه "النقع" بالليل علي حدة، و "الاسياف" بالكواكب علي حدة، ولكنه اراد ان يشبه النقع والاسياف تجول فيه بالليل في حال ما تنكدر الكواكب وتتهاوي فيه. فالمفهوم من الجميع مفهوم واحد، والبيت من اوله الي اخره كلام واحد.
 فانظر الان ما تقول في اتحاد هذه الكلم التي هي اجزاء البيت؟ اتقول: ان الفاظها اتحدت فصارت لفظة واحدة؟ ام تقول: ان معانيها اتحدت فصارت الالفاظ من اجل ذلك كانها لفظة واحدة؟ فان كنت لا تشك ان الاتحاج الذي تراه هو في المعاني، واذا كان من فساد العقل، ومن الذهاب في الخبل، ان يتوهم متوهم ان الالفاظ يندمج بعضها في بعض حتي تصير لظفة واحدة. 
 فقد اراك ذلك، ان لم تكابر عقلك، ان "النظم" يكون في معاني الكلم دون الفاظها، وان نظمها هو توخي معاني النحو فيها. وذلك انه اذا ثبت الاتحاد، وثبت انه في المعاني، فينبغي ان تنظر الي الذي به انحدت المعاني في بيت بشار. واذا نظرنا لم نجدها اتحدت الا بان جعل "مثار النقع" اسم "كان"، وجعل الظرف الذي هو "فوق رءوسنا" معمولا "لمثار" ومعلقا به، واشرك "االاسياف" في "كان" بعطفه لها علي "مثار"، ثم بان قال: "ليل تهاوي كواكبه"، فاتي بالليل نكرة، وجعل جملة قوله: "تهاوي كواكبه"، خبرا "لكان".
 فانظر هل تري شيءا كان الاتحاد به غير ما عددناه؟ وهل تعرف له موجبا سواه؟ فلولا الاخلاد الي الهوينا، وترك النظر وغطاء القي علي عيون اقوام، لكان ينبغي ان يكون في هذا وحده الكفاية وما فوق الكفاية. ونسال الله تعالي التوفيق.
 افة الذين لهجوا بامر "اللفظ" من المعتزلة وبيان فساد اقوالهم:
    
 واعلم ان الذي هو افة هءلاء الذين لهجوا بالاباطيل في امر "اللفظ" انهم قوم قد اسلموا انفسهم الي التخيل، والقوا مفادتهم الي الاوهام، حتي عدلت بهم عن الصواب كل معدل، ودخلت بهم من فحش الغلط في كل مدخل، وتعسفت بهم في كل مجهل، وجعلتهم يرتكبون في نصرة رايهم الفاسد القول بكل محال، ويقتحمون في كل جهالة، حتي انك لو قلت لهم: "انه لا يتاتي للناظم نظمه الا بالفكر والروية، فاذا جعلتم "النظم" في الالفاظ، لزمكم من ذلك ان تجعلوا فكر الانسان اذا هو فكر في نظم الكلام، فكرا في الالفاظ التي تريد ان ينطق بها دون المعاني لم يبالوا ان 
 يرتكبوا ذلك، وان يتعلقوا فيه، بما في العادة ومجري الجبلة من ان الانسان يخيل اليه اذا هو فكر، انه كانه ينطق في نفسه بالالفاظ التي يفكر في معانيها، حتي يري انه يسمعها سماعه لها حين يخرجها من فيه، وحين يجري بها اللسان.
 وهذا تجاهل، لان سبيل ذلك سبيل انسان يتخيل داءما في الشء قد راه وشاهده انه كانه يراه وينظر اليه، وان مثاله نصب عينه، فكما لا يوجب هذا ان يكون راءيا له، وان يكون الشء موجودا في نفسه، كذلك لا يكون تخيله انه كانه ينطق بالالفاظ، موجبا ان كون ناطقا بها، وان تكون موجودة في نفسه، حتي يجعل ذلك سببا الي جعل الفكر فيها.
 فكر الانسان، هل هو فكر في الالفاظ وحدها؟ ام هو فكر في الالفاظ والمعاني معا؟:
    
 ثم انا نعمل علي انه ينطق بالالفاظ في نفسه، وانه يجدها فيها علي الحقيقة، فمن اين لنا انه اذا فكر كان الفكر منه فيها؟ اماذا يروم، ليت شعري، بذلك الفكر؟ ومعلوم ان الفكر من الانسان يكون في ان يخبر عن شء بشء، او يصف شيءا بشء، او يضيف شيءا الي شء، او يشرك شيءا في حكم شء، او يخرج شيءا من حكم قد سبق منه لشء، او يجعل وجود شء شرطا في وجود شء، وعلي هذا السبيل؟ وهذا كله فكر في امور معقولة زاءدة علي اللفظ.
    
 واذا كان هذا كذلك، لم يحل هذا الذي يجعل في الالفاظ فكر من احد امرين: اما ان يخرج هذه المعاني من ان يكون لواضع الكلام فيها فكر ويجعل الفكر كله في الالفاظ واما ان يجعل فكرا في اللفظ مفردا عن الفكرة في هذه المعاني. فان ذهب الي الاول لم يكلم، وان ذهب الي الثاني لزمه 
 ان يجوز وقوع فكر من الاعجمي الذي لا يعرف معاني الفاظ العربية اصلا، في الالفاظ. وذلك مما لا يخفي مكان الشنعة والفضيحة فيه.
 كشف وهم في مسالة ترتب الالفاظ في النفس، والسمع:
    
 وشبيه بهذا التوهم منهم، انك قد تري احدهم يعتبر حال السامع، فاذا راي المعاني لا تترتب في نسه الا بترتب الالفاظ في سمعه، ظن عند ذلك ان المعاني تبع للالفاظ، وان الترتيب يها مكتسب من الالفاظ، ومن ترتبها في نطق المتكلم.
 وهذا ظن فاسد ممن يظنه، فان الاعتبار ينبغي ان يكون بحال الواضع للكلام والمءلف له، والواجب ان ينظر الي حال المعاني معه لا مع السامع، واذا نظرنا علمنا ضرورة انه محال ان يكون الترتب فيها تبعا لترتب الالفاظ ومكتسبا عنه، لان ذلك يقتضي ان تكون الالفاظ سابقة للمعاني، وان تقع في نفس الانسان اولا، ثم تقع المعاني من بعدها وتالية لها، بالعكس مما يعلمه كل عاقل اذا هو لم يءخذ عن نفسه، ولم يضرب حجاب بينه وبين عقله. وليت شعري، هل كانت الالفاظ الا من اجل المعاني؟ وهل هي الا خدم لها، ومصرفة علي حكمها؟ او ليست هي سمات لها، واوضاعا قد وضعت لتذل عليها؟ فكيف يتصور ان تسبق المعاني وان تتقدمها في تصور النفس؟ ان جاز ذلك، جاز ان تكون اسامي الاشياء قد وضعت قبل ان عرفت الاشياء، وقيل ان كانت. وما ادري ما اقول في شء يجر الذاهبين اليه الي اشباه هذا من فنون المحال، وردء الاقوال. 
    
 وهذا سءال لهم من جنس اخر في "النظم". قالوا: لو كان "النظم" يكون معاني النحو، لكان البدوي الذي لم يسمع بالنحو قط، ولم يعرف المبتدا والخبر وشيءا مما يذكرونه، لا يتاتي له نظم كلام. وانا لنراه ياتي في كلامه بنظم لا يحسنه المتقدم في علم النحو.
 رد شبهة للمعتزلة في "النظم"، وان البدوي، لم يسمع بالنحو قط، والصحابة لا يعرفون الفاظ المتكلمين:
 قيل: هذه شبهة من جنس ما عرض للذين عابوا المتكلمين فقالوا: "انا نعلم ان الصحابة رضي الله عنهم والعلماء في الصدر الاول، لم يكونوا يعرفون "الجوهر" و "العرض" و "صفة النفس" و "صفة المعني" وساءر العبارات التي وضعتموها، فان كان لا تتم الدلالة علي حدوث العالم والعلم بوحدانية الله، الا بمعرفة هذه ااشياء التي ابتداتموها، فينبغي لكم ان تدعوا انكم قد علمتم في ذلك ما لم يعلموه، وان منزلتكم في العلم اعلي من منازلهم".
 وجوابنا هو مثل جواب المتكلمين، وهو ان الاعتبار بمعرفة مدلول العبارات، لا بمعرفة العبارات، فاذا عرف البدوي الفرق بين ان يقول: "جاءني زيد راكبا"، وبين قوله: "جاءني زيد الراكب"، لم يضره ان لا يعرف انه اذا قال: "راكبا"، كانت عبارة النحويين فيه ان يقولوا في "راكب": "انه حال"، واذا قال: "الراكب"، انه صفة جارية علي "زيد" واذا عرف في قوله: "زيد منطلق" ان "زيدا" مخبر عنه، و "منطلق" خبر، لم يضره ان لا يعلم ان نسمي "مجدا" مبتدا وغذاعرف في قولنا: "ضربته تاديبا له"، ان المعني فيالتاديب انه غرضه من الضرب، وانه ضربه ليتادب، لم يضره ان لا يعلم ان نسمي "التاديب" مفعولا له. 
 ولو كان عدمه العلم بهذه العبارات، بمنعه العلم بما وضعناها له واردناه بها لكان ينبغي ان لا تكون له سبيل الي بيان اغراضه، وان لا يفصل فيما يتكلم به بين نفي واثبات، وبين "ما" اذا كان استفهاما، وبينه اذا كان بمعني "الذي"، واذا كان بمعني المجازاة، لانه لم يسمع عبارتنا في الفرق بين هذه المعاني.
 اتري الاعرابي حين سمع المءذن يقول: "اشهد ان محمدا رسول الله" بالنصب، فاانكر وقال: صنع ماذا؟ انكر عن غير علم ان النصب يخرجه عن ان يكون خيرا ويجعله والاول في حكم اسم واحد، وانه اذا صار والاول في حكم اسم واحد، احتيج الي اسم اخر او فعل، حتي يكون كلاما، وحتي يكون قد ذكر ما له فاءدة؟ ان كان لم يعلم ذلك، فلماذا قال: "صنع ماذا؟ "، فطلب ما يجعله خيرا؟
 بيان في رد شبهة المعتزلة:
    
 ويكفيك انه يلزم علي ما قالوه انت يكون امرء القيس حين قال:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 قاله وهو لا يعلم ما نعنيه بقولنا: ان "قفا" امر، و "نبك" جواب الامر، و "ذكري" مضاف الي "حبيب"، و "منزل" معطوف علي الحبيب وان تكون هذه الالفاظ قد ترتبت له من غير قصد منه الي هذه المعاني. وذلك يوجب ان يكون قال: "نبك" بالجزم من غير ان يكون عرف معني يوجب الجزم واني به مءخرا عن "قفا"، من غير ان عرف لتاخيره موجبا سوي طلب الوزن. 
 ومن افضت به الحال الي امثال هذه الشناعات، ثم لم يرتدع، ولم يتبين انه علي خطا، فليس الا تركه والاعراض عنه.
    
 ولولا انا نحنب ان ينبس احد في معني السءال والاعتراض بحروف الا اريناه الذي استهواه، لكان ترك التشاغل بايراد هذا وشبهه اولي.
 ذاك لانا قد علمنا علم ضرورة انا لو بقينا الدهر الاطول تصعد ونصوب، ونبحث وننقب، نبتغي كلمة قد اتصلت بصاحبة لها، ولفظة قد انتظمت مع اختها، من غير ان توخي فيما بينهما معني من معاني النحو، طلبنا ممتنعا، وثنينا مطايا الفكر ظلما. فان كان ههنا من يشك في ذلك، ويزعم انه قد علم لاتصال الكلم بعضها ببعض، وانتظام الالفاظ بعضها مع بعض، معاني غير معاني النحو، فانا نقول له: هات، فبين لنا تلك المعاني، وارنا مكانها، واهدنا لها، فلعلك قد اوتيت علما قد حجب عنا، وفتح لك باب قد اغلق دوننا:
 وذاك له اذا العنقاء صارت ... مرببة وشب ابن الخصي 
  فصل اخر في ان الفصاحة والبلاغة للمعاني
 فصل: افة وشبهة في مسالة التعبير عن المعني بلفظين احدها فصيح، والاخر غير فصيح
    
 قد اردت ان اعيد القول في شء هو اصل الفساد ومعظم الافة، والذيصار حجازا بين القوم وبين التامل ، واخذ بهم عن طريق النظر، وحال بينهم وبين ان يصغوا الي ما يقال لهم، وان يفتحوا للذي تبين اعينهم، وذلك قولهم: "ان العقلاء قد اتفقوا علي انه يصح ان يعبر عن المعني الواحد بلفظين، ثم يكون احدهما فصيحا، والاخر غير فصيح. وذلك، قالوا، يقتضي ان يكون للفظ نصيب في المزية، لانها لو كانت مقصورة علي المعني، لكان محالا ان يجعل لاحد اللفظين فضل علي الاخر، مع ان المعبر عنه واحد".
 وهذا شء تراهم يعجبون به ويكثروت تردداه، مع انهم يءكدونه فيقولون: "لولا ان الامر كذلك، لكان ينبغي ان لا يكون للبيت من الشعر فضل علي تفسير المفسر له، لانه ان كان اللفظ انما يشرف من اجل منعناه، فان لفظ المفسر ياتي علي المعني ويءديه لا محالة، اذ لو كان لا يءديه، لكان لا يكون تفسيرا له".
 ثم يقولون: "واذا لزم ذلك في تفسير البيت من الشعر، لزم مثله في الاية من القران" وهم اذا انتهوا في الحجاج الي هذا الموضع، ظنوا انهم قد اتوا بما لا يجوز ان يسمع عليهم معه كلام، وانه نقض ليس بعده ابراهيم، وربما 
 اخرجهم الاعجاب به الي الضحك والتعجب ممن يري ان الي الكلام عليه سبيلا، وانه يستطيع ان يقيم علي بطلان ما قالوه دليلا.
    
 والجواب، وبالله التوفيق، ان يقال للمحتج بذلك: قولك انه يصح ان يعبر عن المعني الواحد بلفظين، يحتمل امرين:
 احدهما: ان تريد باللفظين كلمتين معناهما واحد في اللغة، مثل "الليث" و "الاسد"، ومثل "شحط" و "بعد"، واشباه ذلك مما وضع اللفظان فيه لمعني.
 والثاني: ان تريد كلامين.
 فان اردت الاول خرجت من المسالة، لان كلامنا نحن في فصاحة تحدث من بعد التاليف، دون الفصاحة التي توصف بها اللفظة مفردة، ومن غير ان يعتبر حالها مع غيرها.
 وان اردت الثاني، ولابد لك من ان تريده، فان ههنا اصلا، من عرفه عرف سقوط هذا الاعتراض. وهو ان يعلم ان سبيل المعاني سبيل اشكال الحلي، كالخاتم والشنف والسوار، فكما ان من شان هذه الاشكال ان يكون الواحد منها غفلا ساذجا، لم يعمل صانعه فيه شيءا اكثر من ان اتي بما يقع عليه اسم الخاتم ان كان خاتما، والشنف ان كان شنفا، وان يكون مصنوعا بديعا قد اغرب صانعه فيه. كذلك سبيل المعاني، ان تري الواحد منها غفلا ساذجا عاميا موجودا في كلام الناس كلهم، ثم تراه نفسه وقد عمد اليه البصير بشان البلاغة واحداث الصور في المعاني، فيصنع فيه ما يصنع الصنع الحاذق، 
 حتي يغرب في الصنعة، ويدق في العمل، ويبدع في الصياغة. وشواهد ذلك حاضرة لك كيف شءت، وامثلته نصب عينك من اين نظرت.
 تنظر الي قول الناس: "الطبع لا يتغير"، و "لست تستطيع ان تخرج الانسان عما جبل عليه"، فتري معني غفلا عاميا معروفا في كل جيل وامه، ثم تنظر اليه في قول المتنبي:
 يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل
 فتجده قد خرج في احسن صورة، وتراه قد تحول جوهرة بعد ان كان خرزة، وصار اعجب شء بعد ان لم يكن شيءا.
 رد شبهة المعتزلة هذه وفساد قولهم، وهو فصل جيد:
    
 واذ قد عرفت ذلك، فان العقلاء الي هذا قصدوا حين قالوا: "انه يصح ان يعبر عن المعني الواحد بلفظين، ثم يكون احدهما فصيحا والاخر غير فصيح"، كانهم قالوا: انه يصح ان تكون ههنا عبارتان اصل المعني فيهما واحد، ثم يكون احداهما في تحسين ذلك المعني وتزينه، واحداث خصوصية فيه تاثير لا يكون للاخري.
    
 واعلم ان المخالف لا يخلو من ان ينكر ان يكون للمعني احدي العبارتين حسن ومزية لا يكونان له في الاخري، وان تحدث فيه علي الجملة صورة لم تكن او يعرف ذلك.
 فان انكر لم يكلم، لانه يءديه الي ان لا يجعل للمعني في قوله: 
 وتاتي الطباع علي الناقل
 مزية علي الذي يعقل من قولهم: "الطبع لا يتغير"، و "لا يستطيع ان يخرج الانسان عما جبل عليه" وان لا يري لقول ابي نواس:
 وليس الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 مزية علي ان يقال: "غير بديع في قدرة الله تعالي ان يجمع فضاءل الخلق كلهم في رجل واحد" ومن اداه قول يقوله الي مثل هذا، كان الكلام معه محالا، وكنت اذا كلفته ان يعرف، كمن يكلف ان يميز بحوز الشعر بعضها من بعض، فيعرف المديد من الطويل، والبسيط من السريع من ليس له ذوق يقيم به الشعر من اصله.
 وان اعترف بان ذلك يكون، قلنا له: اخبرنا عنك، اتقول في قوله:
 وتابي الطباع علي الناقل
 انه غاية في الفصاحة؟ فاذا قال: نعم. قيل له: افكان كذلك عندك من اجل حروفه، ام من اجل حسن ومزية حصلا في المعني؟ فان قال: من اجل حروفه: دخل في الهذيان وان قال: من اجل حسن ومزية حصلا في المعني، قيل له: فذاك ما اردناك عليه حين قلنا: ان اللفظ يكون فصيحا من اجل مزية تقع في معناه، لا من اجل جرسه وصداه.
 "التشبيه"، يكشف شبهة المعتزلة:
    
 واعلم انه ليس شء ابين واوضح واحري ان يكشف الشبهة 
 عن متامله في صحة ما قلناه، من "التشبيه". فانك تقول: "زيد كالاسد" او "مثل الاسد" او "شبيه بالاسد"، فتجد ذلك كله تشبيها غفلا ساذجا ثم تقول: "كان زيدا الاسد"، فيكون تشبيها ايضا، الا انك تري بينه وبين الاول بونا بعيدا، لانك تري له صورة خاصة، وتجدك قد فخمت المعني وزدت فيه، بان افدت انه من الشجاعة وشدة البطش، وان قلبه قلب لا يخامره الذعر ولا يدخله الروع، بحيث يتوهم انه الاسد بعينه ثم تقول: "لءن لقيته ليلقينك منه الاسد"، فتجده قد افاد هذه المبالغة، لكن في صورة احسن، وصفة اخص، وذلك انك تجعله في "كان"، يتوهم انه الاسد، وتجعله ههنا يري منه الاسد علي القطع، فيخرج الامر عن حد التوهم الي حد اليقين ثم ان نظرت الي قوله:
 اان ارعشت كفا ابيك واصبحت ... يداك يدي ليث فانك غالبه
 وجدته قد بدا لك في صورة انق واحسن ثم ان نظرت الي قول ارطاة ابن سهية:
 ان تلقني لا تري غير بناظرة ... تنس السلاح وتعرف جبهة الاسد
 وجدته قد فضل الجميع، ورايته قد اخرج في صورة غير تلك الصور كلها. 
 شبهة المعتزلة في قولهم "اللفظ" واستدلالهم بان تفسير الشعر يجب ان يكون كالمفسر. ورد الشبهة:
    
 واعلم ان من الباطل والمحال ما يعلم الانسان بطلانه واستحالته بالرجوع الي النفس حتي لا يشك. ثم انه اذا اراد بيان ما يجد في نفسه والدلالة عليه، راي المسلك اليه يغمض ويدق. وهذه الشبهة اعني قولهم: "انه لو كان يجوز ان يكون الامر علي خلاف ما قالوه من ان الفصاحة وصف للفظ من حيث هو لفظ، لكان ينبغي ان لا يكون للبيت من الشعر فضل علي تفسير المفسر"، الي اخره من ذاك. وقد علقت لذلك بالنفوس وقويت فيها، حتي انك لا تلقي الي احد من المتعلقين بامر "اللفظ" كلمة مما نحن فيه، الا كان هذا اول كلامه، والا عجب وقال: "ان التفسير بيان للمفسر، فلا يجوز ان يبقي من معني المفسر شء لا يءديه التفسير، ولا ياتي عليه، لان في تجويز ذلك القول بالمحال، وهو ان لا يزال يبقي من معني المفسر شء لا يكون الي العلم به سبيل. واذا كان الامر كذلك. ثبت ان الصحيح ما قلناه، من انه لا يجوز ان يكون للفظ المفسر فضل من حيث المعني علي لفظ التفسير. واذا لم يجز ان يكونه الفضل من حيث المعني، لم يبق الا ان يكون من حيث اللفظ نفسه".
 فهذا جملة ما يمكنهم ان يقولوه في نصرة هذه الشبهة، قد استقصيته لك. واذ قد عرفته فاسمع الجواب. والي الله تعالي الرغبة في التوفيق للصواب.
    
 اعلم ان قولهم: "ان التفسير يجب ان يكون كالمفسر"، دعوي لا تصح لهم الا من بعد ان ينكروا الذي بيناه، من ان من شان المعاني ان تختلف. 
 بها الصور، ويدفعوه اصلا، وحتي يدعوا انه لا فرق بين "الكناية" و "التصريح"، وان حال المعني مع "الاستعارة" كحاله مع ترك الاستعارة، وحتي يبطلوا ما اطبق عليه العقلاء من ان "المجاز" يكون ابدا ابلغ من الحقيقة، فيزعموا ان قولنا: "طويل النجاد" و "طويل القامة" واحد، وان حال المعني في بيت ابن هرمة.
 ولا ابتاع الا قريبة الاجل
 كحاله في قولك: انا مضياف وانك اذا قلت: "رايت اسدا"، لم يكن الامر اقوي من ان تقول: "رايت رجلا هو من الشجاعة بحيث لا ينقص عن الاسد"، ولم تكن قد زدت في المعني بان ادعيت له انه اسد بالحقيقة ولا بالغت فيه وحتي يزعموا انه لا فضل ولا مزية لقولهم: "القيت حبله علي غاربه"، علي قولك في تفسيره: "خليته وما يريد، وتركته يفعل ما يشاء" وحتي لا يجعلوا للمعني في قوله تعالي: {واشربوا في قلوبهم العجل} [البقرة: ]، مزية علي ان يقال: "اشتدت محبتهم للعجل وغلبت علي قلوبهم"، وان تكون صورة المعني في قوله عز وجل: {واشتعل الراس شيبا} [مريم: ]، صورته في قول من يقول: "وشاب راسي كله" و "ابيض راسي كله" وحتي لا يروا فرقا بين قوله تعالي: {فما ربحت تجارتهم} [البقرة: ]، وبين: "فما ربحوا في تجارتهم" وحتي يرتكبوا جميع ما اريناك الشناعة فيه، من ان لا يكون فرق بين قول المتنبي: 
 وتابي الطباع علي الناقل
 وبين قولهم: "انك لا تقدر ان تغير طباع الانسان" ويجعلوا حال المعني في قول ابي نواس:
 وليس لله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 كحاله في قولنا: "انه ليس ببديع في قدرة الله ان يجع فضاءل الخلق كلهم في واحد" ويرتكبوا ذلك في الكلام كله، حتي يزعموا انا اذا قلنا في قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} ان المعني فيها: "انه لما كان الانسان اذا هم بقتل اخر لشء غاظه منه، فذكر انه ان قتله قتل ارتدع، صار المهموم بقتله كانه قد استفاد حياة فيما يستقبل بالقصاص كنا قد ادينا المعني في تسيرنا هذا علي صورته التي هو عليها في الاية، حتي لا نعرف فضلا، وحتي يكون حال الاية والتفسير حال اللفظين احداهما غريبة والاخري مشهورة، فتفسر الغريبة بالمشهورة، مثل ان تقول مثلا في "الشرجب" انه الطويل، وفي "القط" انه الكتاب، وفي "الدسر" انه المسامير. ومن صار الامر به الي هذا، كان الكلام معه محالا.
    
 واعلم انه ليس عجب اعجب من حال من يري كلامين، 
 اجزاء احدهما مخالفة في معانيها لاجزاء الاخر، ثم يري انه يسع في العقل ان يكون معني احد الكلامين مثل معني الاخر، سواء حتي يقعد فيقول: "انه لو كان يكون الكلام فصيحا من اجل مزية تكون في معناه، لكان ينبغي ان توجد تلك المزية في تفسيره". ومثله في العجب انه ينظر الي قوله تعالي: {فما ربحت تجارتهم} [البقرة: ]، فيري اعراب الاسم الذي هو "التجارة"، قد تغير فصار مرفوعا بعد ان كان مجرورا، ويري انهن قد حذف من اللفظ بعض ما كان فيه، وهو "الواو" في "ربحوا"، و "في" من قولنا: "في تجارتهم"، ثم لا يعلم ان ذلك يقتضي ان يكون المعني قد تغير كما تغير اللفظ.
 الكلام الفصيح قسمان: مزية اللفظ ومزية النظم
    
 واعلم انه ليس للحجج والدلاءل في صحة ما نحن عليه حد ونهاية، وكلما انتهي منه باب انفتح فيه باب اخر، وقد اردت ان اخذ في نوع اخر من الحجاج، ومن البسط والشرح، فتامل ما اكتبه لك.
    
 اعلم ان الكلام الفصيح ينقسم قسمين: قسم تعزي المزية والحسن فيه الي اللفظ وقسم يعزي ذلك فيه الي النظم. 
 القسم الاول: "الكناية" و"الاستعارة" و"التمثيل علي حد الاستعارة"
 فالقسم الاول: "الكناية" و "الاستعارة" و "التمثيل الكاءن علي حد الاستعارة"، وكل ما كان فيه، علي الجملة، مجاز واتساع وعدول باللفظ عن الظاهر، فما من ضرب من هذه الضروب الا وهو اذا وقع علي الصواب وعلي ما ينبغي، اوجب الفضل والمزية.
 فاذا قلت: "هو كثير رماد القدر"، كان له موقع وحظ من القبول لا يكون اذا قلت: "هو كثير القري والضيافة".
 وكذا اذا قلت: "هو طويل النجاد"، كان له تاثير في النفس لا يكون اذا قلت: "هو طويل القامة".
 وكذا اذا قلت: "رايت اسدا"، كان له مزية لا تكون اذا قلت: "رايت رجلا يشبه الاسد ويساويه في الشجاعة".
 وكذلك اذا قلت: "اراك تقدم رجلا وتءخر اخري"، كان له موقع لا يكون اذا قلت: "اراد تتردد في الذي دعوتك اليه، كمن يقول: اخرج ولا اخرج، فيقدم رجلا ويءخر اخري".
 وكذلك اذا قلت: "القي حبله علي غاربه"، كان له ماخذ من القلب لا يكون اذا قلت: "هو كالبعير الذي يلقي حبله علي غاربة حتي يرعي كيف يشاء ويذهب حيث يريد".
 لا يجهل المزية فيه الا عديم الحس ميت النفس، والا من لا يكلم، لانه من مبادء المعرفة التي من عدمها لم يكن للكلام معه معني.
 
 النظر في "الكناية":
    
 واذ قد عرفت هذه الجملة، فينبغي ان تنظر الي هذ هالمعاني واحدا واحدا، وتعرف محصولها وحقاءقها، وان تنظر اولا الي "الكناية"، واذا نظرت اليها وجدت حقيقتها ومحصول امرها انها اثبات لمعني، انت تعرف ذلك المعني من طريق المعقول دون طريق اللفظ. الا تري انك لما نظرت الي قولهم: "هو كثير رماد القدر"، وعرفت منه انهم ارادوا انه كثير القري والضيافة، لم تعرف ذلك من اللفظ، ولكنك عرفته بان رجعت الي نفسك فقلت: انه كلام قد جاء عنهم في المدح، ولا معني للمدح بكثرة الرماد، فليس الا انهم ارادوا ان يدلوا بكثرة الرماد علي انه تنصب له القدور الكثيرة، ويطبخ فيها للقري والضيافة، وذلك لانه اذا كثر الطبخ في القدور كثر احراق الحطب تحتها، واذا كثر احراق الحطب كثر الرماد لا محالة. وهكذا السبيل في كل ما كان "كناية" فليس من لفظ الشعر عرفت ان ابن هرمة اراد بقوله:
 ولا ابتاع الا قريبة الاجل
 التمدح بانه مضياف، ولكنك عرفته بالنظر اللطيف، وبان علمت انه لا معني للتمدح بظاهر ما يدل عليه اللفظ من قرب اجل ما يشتريه، فطلبت له تاويلا، فعلمت انه اراد انه يشتري ما يشتريه للاضياف، فاذا اشتري شاة او بعيرا، كان قد اشتري ما قد دنا اجله، لانه يذبح وينحر عن قريب.
 النظر في "الاستعارة":
    
 واذا قد عرفت هذا في "الكناية"، "فالاستعارة" في هذه القضية. وذاك ان موضوعها علي انك تثبت بها معني لا يعرف السامع ذاك المعني من اللفظ، ولكنه يعرفه من معني اللفظ. 
 بيان هذا، انا نعلم انك لا تقول، "رايت اسدا"، الا وغرضك ان تثبت للرجل انه مساو للاسد في شجاعته وجراته، وشدة بطشه واقدامه، وفي ان الذعر لا يخامره، والخوف لا يعرف له. ثم تعلم ان السامع اذا عقل هذا المعني لم يعقله من لفظ "اسد"، ولكنه يعقله من معناه، وهو انه يعلم انه لا معني لجعله "اسدا"، مع العلم بانه "رجل" الا انك اردت انه بلغ من شدة مشابهته للاسد وماواته اياه، مبلغا يتوهم معه انه اسد بالحقيقة، فاعرف هذه الجملة واحسن تاملها.
 الاستعارة، يراد بها المبالغة لا نقل اللفظ عما وضع له في اللغة:
    
 واعلم انك تري الناس وكانهم يرون انك اذا قلت: "رايت اسدا"، وانت تريد التشبيه، كنت نقلت لفظ "اسد" عما وضع له في اللغة، واستعملته في معني غير معناه، حتي كان ليس "الاستعارة" الا ان تعمد الي اسم الشء فتجعله اسما لشبيهه، وحتي كان لا فصل بين "الاستعارة"، وبين تسمة المطر "سماء"، والنبت "غيثا"، والمزادة "راوية"، واشباه ذلك مما يوقع فيه اسم الشء علي ما هو منه بسبب، ويذهبون عما هو مركوز في الطباع من ان المعني فيه المبالغة، وان يدعي في الرجل انه ليس برجل، ولكنه اسد بالحقيقة، وانه انما يعار اللفظ من بعد ان يعار المعني، وانه لا يشرك في اسم "الاسد"، الا من بعد ان يدخل في جنس الاسد. لا تري احدا يعقل الا وهو يعرف ذلك اذا رجع الي نفسه ادني رجوع.
 ومن اجل ان كان الامر كذلك، رايت العقلاء كلهم يثبتون القول بان من شان "الاستعارة" ان تكون ابدا ابلغ من الحقيقة، والا فان كان ليس 
 ههنا الا نقل اسم من شء الي شء، فمن اين يجب، ليت شعري، ان تكون الاستعارة ابلغ من الحقيقة، ويكون لقولنا: "رايت اسدا"، مزية علي قولنا: "رايت شبيها بالاسد"؟ وقد علمنا انه محال ان يتغر الشء في نسه، بان ينقل اليه اسم قد وضع لغيره، من بعد ان لا يراد من معني ذلك الاسم فيه شء بوجه من الوجوه، بل يجعل كانه لم يوضع لذلك المعني الاصلي اصلا. وفي اي عقل يتصور ان يتغير معني "شبيها بالاسد"، بان يوضع لفظ "اسد" عليه، وينقل اليه؟
    
 واعلم ان العقلاء بنوا كلامهم، اذا قاسموا وشبهوا، علي ان الاشياء تستحق الاسامي لخواص معان هي فيها دون ما عداها، فاذا اثبتوا خاصة شء لشء، اثبتوا له اسم، فاذا جعلوا "الرجل" بحيث لا تنقص شجاعته عن شجاعة الاسد ولا يعدم منها شيءا، قالوا: "هو اسد" واذا وصفوه بالتناهي في الخير والخصال الشريفة، او بالحسن الذي يبهر قالوا: "هو ملك" واذا وصفوا الشء بغاية الطيب قالوا: "هو مسك". وكذلك الحكم ابدا.
 ثم انهم اذا استقصوا في ذلك نفوا عن المشبه اسم جنسه فقالوا: "ليس هو بانسان، وانما هو اسد"، و "ليس هو ادميا، وانما هو ملك"، كما قال الله تعالي: {ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم} [يوسف: ]. 
 ثم ان لم يريدوا ان يخرجوه عن جنسه جملة قالوا: "هو اسد في صورة انسان" و "هو ملك في صورة ادمي" وقد خرج هذا للمتنبي في احسن عبارة، وذلك في قوله:
 نحن ركب ملجن في زي ناس ... فوق طير لها شخوص الجمال
    
 ففي هذه الجملة بيان لمن عقل ان ليست "الاستعارة" نقل اسم عن شء الي شء، ولكنها ادعاء معني الاسم لشء، اذ لو كانت نقل اسم وكان قولنا: "رايت اسدا"، بمعني: رايت شبيها بالاسد، ولم يكن ادعاء انه اسد بالحقيقة لكان محالا ان يقال: "ليس هو بانسان، ولكنه اسد" او "هو اسد في صورة انسان"، كما انه محال ان يقال: "ليس هو بانسان، ولكنه شبيه باسد" او يقال: "هو شبيه باسد في صورة انسان".
    
 واعلم انه قد كثر في كلام الناس استعمال لفظ "النقل" في "الاستعارة"، فمن ذلك قولهم: "ان الاستعارة تعليق العبارة علي غير ما وضعت له في اصل اللغة علي سبيل النقل": وقال القاضي ابو الحسن: "الاستعارة ما اكتفي فيه بالاسم المستعار عن الاصلي، ونقلت العبارة فجعلت في مكان غيرها". 
 ومن شان ما غمض من المعاني ولطف، ان يصعب تصويره علي الوجه الذي هو عليه لعامة الناس، فيقع لذلك في العبارات التي يعبر بها عنه، ما يوهم الخطا، واطلاقهم في "الاستعارة" انها "نقل للعبارة عما وضعت له"، من ذلك، فلا يصح الاخذ به. وذلك انك اذا كنت لا تطلق اسم "الاسد" علي "الرجل"، الا من بعد ان تدخله في جنس الاسود من الجهة التي بينا، لم تكن نقلت الاسم عما وضع له بالحقيقة، لانك انما تكون ناقلا، اذا انت اخرجت معناه الاصلي من ان يكون مقصودك، ونفضت به يدك. فاما ان تكون اقلا له عن معناه، مع ارادة معناه، فمحال متناقض.
 امثلة علي ان "النقل"، لا يتصور في بعض "الاستعارة":
    
 واعلم ان في "الاستعارة" ما لا يتصور تقدير النقل فيه البتة، وذلك مثل قول لبيد:
 وغداة ربح قد كشفت وقرة ... اذا اصبحت بيد الشمال زمامها 
 "اليد" قد نقل عن شء الي شء. وذلك انه ليس المعني علي انه شبه شيءا باليد، فيمكنك ان تزعم انه نقل لفظ "اليد" اليه، وانما لامعني علي انه اراد ان يثبت للشمال في تصريفها "الغداة" علي طبيعتها، شبه الانسان قد اخذ الشء بيده يقلبه ويصرفه كيف يريد. فلما اثبت لها مثل فعل الانسان باليد، استعار لها "اليد". وكما لا يمكنك تقدير "النقل" في لفظ "اليد"، كذلك لا يمكنك ان تجعل الاستعارة فيه من صفة اللفظ، الا تري انه محال ان تقول: انه استعار لفظ "اليد" للشمال؟ وكذلك سبيل نظاءره، مما تجدهم قد اثبتوا فيه للشء عضوا من اعضاء الانسان، من اجل اثباتهم له المعني الذي يكون في ذلك العضو من الانسان كبيت الحماسة:
 اذا هزه في عظم قرن تهللت ... نواجذ افواه المنايا الضواحك
 فانه لما جعل "المنايا" تضحك، جعل لها "الافواه والنواجذ" التي يكون الضحك فيها وكبيت المتنبي:
 خميس بشرق الارض والغرب زحفه ... وفي اذن الجوزاء منه زمازم
 لما جعل "الجوزاء" تسمع علي عادتهم في جعل النجوم تعقل، ووصفهم لها بما يوصف به الاناسي اثبت لها "الاذن" التي بها يكون السمع من الاناسي. 
    
 فانت الان لاتستطيع ان تزعم في بيت الحماسة انه استعار لفظ "النواجذ " ولفظ "الافواه"، لان ذلك يوجب المحال، وهو ان يكون في المنايا شء قد شبهة بالنواجذ، وشء قد شبهه بالافواه، فليس الا ان تقول: انه لما ادعي ان المنايا تسر وتستبشر اذا هو هز السيف، وجعلهخا لسرورها بذلك تضحك اراد ان يبالغ في الامر، فجعلها في صورة من يضحك حتي تبدو نواجذه من شدة السرور.
 وكذلك لا تستطيع ان تزعم ان المتنبي قد استعار لفظ "الاذن"، لانه يوجب ان يكون في "الجوزاء" شء قد اراد تشبيهه بالاذن. وذلك من شنيع المحال.
 تحقيق في معني "الاستعارة":
    
 فقد تبين من غير وجه ان "الاستعارة" انما هي ادعاء معني الاسم للشء، لا تقل الاسم عن الشء. واذا ثبت انها ادعاء معني الاسم للشء، علمت ان الذي قالوه من "انها تعليق للعبارة علي غير ما وضعت له في اللغة، وقل لها عما وضعت له" كلام قد تسامحوا فيه، لانه اذا كانت "الاستعارة" ادعاء معني الاسم، لم يكن الاسم مزالا عما وضع له، بل مقرا عليه.
 تفسير معني "جعل" في الكلام وفي القران:
    
 واعلم انك تراهم لا يمتنعون اذا تكلموا في "الاستعارة" من ان يقولوا: "انه اراد المبالغة فجعله اسدا"، بل هم يلجاون الي القول به. وذلك صريح في ان الاصل فيها المعني، وانه المستعار في الحقيقة، وان قولنا: "استعير له اسم الاسد"، اشارة الي انه استعير له معناه، وانه جعل اياه. 
 وذلك انا لو لم نقل ذلك، لم يكن "لجعل" ههنا معني، لان "جعل" لا يصلح الا حيث يراد اثبات صفة للشء، كقولنا: "جعلته اميرا" و "جلعته لصا" تريد انك اثبت له الامارة، ونسبته الي اللصوصية وادعيتها عليه ورميته بها.
 وحكم "جعل"، اذا تعدي الي مفعولين، حكم "صير"، فكما لا تقول" صيرته اميرا"، الا علي معني انك اثبت له صفة الامارة، كذلك لا يصح ان تقول: "جعلته اسدا"، الا علي معني انك اثبت له المعني الاسد. واما ما تجده في بعض كلامهم من ان "جعل" يكون بمعني "سمي"، فمما تسامحوا فيه ايضا، لان المعني معلوم، وهو مثل ان تجد الرجل يقول: "انا لا اسميه انسانا"، وغرضه ان يقول: اني لا اثبت له المعاني التي بها كان الانسان انسانا، فاما ان يكون "جعل" في معني "سمي"، هكذا غفلا، فمما لا يخفي فساده. الا تري انك لا تجد عاقلا يقول: "جعلته زيدا"، بمعني: سميته زيدا ولا يقال للرجل: "اجعل ابنك زيدا"، بمعني: سمه زيدا و "ولد لفلان ابن فجعله عبد الله"، اي: سماه عبد الله. هذا ما لا يشك فيه ذو عقل اذا نظر.
    
 واكثر ما يكون منهم هذا التسامح، اعني قولهم ان "جعل" يكون بمعني "سمي" في قوله تعالي: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن 
 اناثا} [الزخرف: ]، فقد تري في التفسير ان "جعل" يكون بمعني "سمي"، وعلي ذاك فلا شبهة في ان ليس المعني علي مجرد التسمية، ولكن علي الحقيقة التي وصفتها لك. وذاك انهم اثبتوا للملاءكة صفة الاناث واعتقدوا وجودها فيهم، وعن هذا الاعتقاد صدر عنهم ما صدر من الاسم اعني اطلاق اسم "البنات" وليس المعني انهم وضعوا لها لفظ "الاناث" ولفظ "البنات"، من غير اعتقاد معني واثبات صفة. هذا محال.
    
 او لا تري الي قوله تعالي: {اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون} [الزخرف: ]، فلو كانوا لم يزيدوا علي اجراء الاسم علي الملاءكة، ولم يعتقدوا اثبات صفة لما قال الله تعالي: {اشهدوا خلقهم}. هذا ولو كانوا لم يقصدوا اثبات صفة، ولم يكن غير ان وضعوا اسما لا يريدون به معني، لما استحقوا الا اليسير من الذم، ولما كان هذا القول منهم كفرا. والتفسير الصحيح والعبارة المستقيمة، ما قاله ابو اسحاق الزجاج رحمه الله، فانه قال: ان "الجعل" ههنا في معغني القول والحكم علي الشء، تقول: "قد جعلت زيدا اعلم الناس"، اي وصفته بذلك وحكمت به.
 تعرف "الاستعارة" من طريق المعقول دون اللفظ، وكذلك "الكناية":
    
 ونرجع الي الغرض فنقول: فاذا ثبت ان ليست "الاستعارة" نقل الاسم، ولكن ادعاء معني الاسم وكنا اذا عقلنا من قول الرجل: "رايت اسدا"، انه اراد به المبالغة في وصفه بالشجاعة، وان يقول: انه من قوة القلب ، ومن فرط البسالة وشدة البطش، وفي ان الخوف لا يخامره، والذعر لا يعرض 
 له، بحيث لا ينقص عن الاسد لم نعقل ذلك من لفظ "اسد"، لكن من ادعاءه معني الاسد الذي راه ثبت بذلك ان "الاستعارة" كالكناية، في انك تعرف المعني فيها من طريف المعقول دون طريق اللفظ.
    
 واذا قد عرفت ان طريف العلم بالمعني في "الاستعارة" و "الكناية" معا، المعقول، فاعلم ان حكم "التمثيل" في ذلك حكمهما، بل الامر في "التمثيل" اظهر.
 وذلك انه ليس من عاقل يشك اذا نظر في كتاب يزيد بن الوليد الي مروان بن محمد، حين بلغه انه يتلكا في بيعته:
 "اما بعد، فاني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري، فاذا اتاك كتابي هذا فاعتمد علي ايتهما شءت، والسلام".
 يعلم ان المعني انه يقول له: بلغني انك في امر البيعة بين رايين مختلفين، تري تارة ان نبايع، واخري ان تمتنع من البيعة، فاذا اتاك كتابي هذا فاعل علي اي الرايين شءت وانه لم يعرف ذلك من لفظ "التقديم والتاخير"، او من لفظ "الرجل"، ولكن بان علم انه لا معني لتقديم الرجل 
 وتاخيرها في رجل يدعي الي البيعة، وان المعني علي انه اراد ان يقول: ان مثلك في ترددك بين ان تبايع، وبين ان تمتنع، مثل رجل قاءم ليذهب في امر، فجعلت نفسه تريه تارة ان الصواب ان يذهب واخري انه في ان لا يذهب فجعل يقدم رجلا تارة، ويءخر اخري.
    
 وهكذا كل كلام كان ضرب مثل، لا يخفي علي من له ادني تمييز ان الاغراض التي تكون للناس في ذلك لا تعرف من الالفاظ، ولكن تكون المعاني الحاصلة من مجموع الكلام ادلة علي الاغراض والمقاصد. ولو كان الذي يكون غرض المتكلم يعلم من اللفظ، ما كان لقولهم: "ضرب كذا مثلا لكذا"، معني، فما اللفظ "يضرب مثلا" ولكن المعني. فاذا قلنا في قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اياكم وخضراء الدمن" ، انه ضرب عليه السلام "خضراء الدمن" مثلا للمراة الحسناء في منبت السوء، لم يكن المعني انه صلي الله عليه وسلم ضرب لفظ "خضراء الدمن" مثلا. لها. هذا ما لا يظنه من به مس، فضلا عن العاقل.
    
 فقد زال الشك وارتفع في ان طريق العلم بما يراد اثباته والخبر به في هذه الاجناس الثلاثة، التي هي "الكناية" و "الاستعارة" و "التمثيل" المعقول دون اللفظ، من حيث يكون القصد بالاثبات فيها الي معني ليس 
 هو معني اللفظ، ولكنه معني يستدل بمعني اللفظ عليه، ويستنبط منه، كنحو ما تري من ان القصد في قولهم: "هو كثير رماد القدر"، الي كثرة القري، وانت لا تعرف ذلك من هذا اللفظ الذي تسمعه، ولكنك تعرفه بان تستبدل عليه بمعناه، علي ما مضي الشرح فيه.
 الفصاحة وصف للكلام بمعناه لا بلفظه مجردا:
    
 واذ قد عرفت ذلك، فينبغي ان يقال لهءلاء الذين اعترضوا علينا في قولنا: "ان الفصاحة وصف يجب للكلام من اجل مزية تكون في معناه، وانها لا تكون وصفا له من حيث اللفظ مجردا عن المعني"، واحتجوا بان قالوا: "انه لو كان الكلام اذا وصف بانه فصيح، كان ذلك من اجل مزية تكون في معناه، لوجب ان يكون تفسيره فصيحا مثله" اخبرونا عنكم، اترون ان من شان هذه الاجناس، اذا كانت في الكلام، ان تكون له بها مزية توجب له الفصاحة، ام لا ترون ذلك؟
 فان قالوا: لا تري ذلك لم يكلموا.
 وان قالوا: نري للكلام، اذا كانت فيه، مزية توجب له الفصاحة، قيل لهم: فاخبرونا عن تلك المزية، اتكون في اللفظ ام في المعني؟
 فان قالوا: في اللفظ دخلوا في الجهالة، من حيث يلزم من ذلك ان تكون "الكناية" و "الاستعارة" و "التمثيل" اوصافا للفظ، لانه لا يتصور ان 
 تكون مزيتها في اللفظ حتي تكون اوصافا له. وذلك محال، من حيث يعلم كل عاقل انه لا يكني باللفظ عن اللفظ، وانه انما يكني بالمعني عن المعني. وكذلك يعلم انه لا يستعار اللفظ مجردا عن المعني، ولكن يستعار المعني، ثم اللفظ يكون تبع المعني علي ما قدمنا الشرح فيه. ويعلم كذلك انه محال ان يضرب "المثل" باللفظ، وان يكون قد ضرب لفظ: "اراك تقدم رجلا وتءخر اخري" مثلا لتردده في امر البيعة.
 وان قالوا: هي في المعني.
 قيل لهم: فهو ما اردناكم عليه، فدعوا الشك عنكم، وانتبهوا من رقدتكم، فانه علم ضروري قد ادي التقسيم اليه، وكل علم كان كذلك، فانه يجب القطع علي كل سءال يسال فيه بانه خطا، وان الساءل ملبوس عليه.
 كشف الغلط في فصاحة الكلام:
    
 ثم ان الذي يعرف به وجه دخول الغلط عليهم في قولهم: "انه لو كان الكلام يكون فصيحا من اجل مزية تكون في معناه، لوجب ان يكون تفسيره فصيحا مثله"، هو انك اذا نظرت الي كلامهم هذا وجدتهم كانهم قالوا: "انه لو كان الكلام اذا كان فيه كناية او استعارة او تمثيل، كان لذلك فصيحا، لوجب ان يكون اذا لم توجد فيه هذه المعاني فصيحا ايضا". ذاك لان تفسير "الكناية" ان تتركها ونصرح بالمكني عنه فنقول: ان المعني في قولهم: "هو كثير رماد القدر"، انه كثير القري وكذلك الحكم في "الاستعارة"، فان تفسيرها ان تتركها، ونصرح بالتشبيه فنقول في "رايت اسدا": ان المعني: رايت رجلا يساوي الاسد في الشجاعة وكذلك الامر في "التمثيل"، لان 
 تفسيره ان نذكر المتمثل له فنقول في قوله: "اراك تقدم رجلا وتءخر اخري": ان المعني انه قال: اراك تتردد في امر البيعة فتقول تارة افعل، وتارة لا افعل، كمن يريد الذهاب في وجه، فتريه نفسه تارة ان الصواب في ان يذهب، واخري انه في ان لا يذهب، فهو يقدم رجلا ويءخر اخري. وهذا خروج عن المعقول، لانه بمنزلة ان تقول لرجل قد نصب لوصف علة: "ان كان هذا الوصف يجب لهذه العلة، فينبغي ان يجب مع عدمها".
    
 ثم ان الذي استهواهم، هو انهم نظروا الي تفسير الفاظ اللغة بعضها ببعض، فلما راوا اللفظ اذا فسر بلفظ، مثل ان يقال في "الشرجب" انه الطويل، لم يجز ان يكون في المفسر من حيث المعني، مزية لا تكون في التفسير ظنوا ان سبيل ما نحن فيه ذلك السبيل، وذلك غلط منهم، لانه انما كان للمفسر، فيما نحن فيه، الفضل والمزية علي التفسير، من حيث كانت الدلالة في المفسر دلالة معني علي معني، وفي التفسير دلالة لفظ علي معني. وكان من المركوز في الطباع، والراسخ في غراءز العقول، انه متي اريد الدلالة علي معني، فترك ان يصرح به ويذكر باللفظ الذي هو له في اللغة، وعمد الي معني اخر فاشير به اليه، وجعل دليلا عليه كان للكلام بذلك حسن ومزية لا يكونان اذا لم يصنع ذلك، وذكر بلفظه صريحا. 
 ولا يكون هذا الذي ذكرت انه سبب فضل المفسر علي التفسير، من كون الدلالة في المفسر دلالة معني علي معني، وفي التفسير دلالة لفظ علي معني، حتي يكون للفظ المفسر معني معلوم يعرفه السامع، وهو غير معني لفظ التفسير في نفسه وحقيقته، كما تري من ان الذي هو معني اللفظ في قولهم: "هو كثير رماد القدر"، غير الذي هو معني اللفظ في قولهم: "هو كثير القري"، ولو لم يكن كذلك، لم يتصور ان يكون ههنا دلالة معني علي معني.
    
 واذا قد عرفت هذه الجملة، فقد حصل لنا منها ان المفسر يكون له دلالتان: دلالة اللفظ علي المعني، ودلالة المعني الذي دل اللفظ عليه علي معني لفظ اخر ولا يكون للتفسير الا دلالة واحدة، وهي دلالة اللفظ، وهذا الفرق هو سبب ان كان للمفسر الفضل والمزية علي التفسير.
 ومحال ان يكون هذا قضية المفسر والتفسير في الفاظ اللغة، ذاك لان معني المفسر يكون دالا مجهولا عند السامع، ومحال ان يكون للمجهول دلالة.
    
 ثم ان معني المفسر يكون هو معني التفسير بعينه، ومحال اذا كان المعني واحدا ان يكون للمفسر فضل علي التفسير، لان الفضل كان في مسالتنا بان دل لفظ المفسر علي معني، ثم دل معناه علي معني اخر. وذلك لا يكون مع كون المعني واحدا ولا يتصور.
 بيان هذا: انه محال ان يقال ان معني "الشرجب" الذي هو المفسر، يكون دليلا علي معني تفسيره الذي هو "الطويل" علي وزان قولنا 
 ان معني: "كثير رماد القدر"، يدل علي معني تفسيره الذي هو "كثير القري"، لامرين:
 احدهما: انك لا تفسر طالشرجب" حتي يكون معناه مجهولا عند السامع، ومحال ان يكون للمجهول دلالة.
 والثاني: ان المعني في تفسيرنا "الشرجب" بالطويل، ان تعلم السامع ان معناه هو معني الطويل بعينه. واذا كان كذلك، كان محالا ان يقال: ان معناه يدل علي معني الطويل، بل الذي يعقل ان يقال: ان معناه هو معني الطويل. فاعرف ذلك.
    
 وانظر الي لعب الغفلة بالقوم، والي ما راوا في منامهم من الاحلام الكاذبة! ولو انهم تركوا الاستنامة الي التقليد، والاخذ بالهوينا، وترك النظر، واشعروا قلوبهم ان ههنا كلاما ينبغي ان يصغي اليه لعلموا، ولعاد اعجابهم بانفسهم في سءالهم هذا وفي ساءر اقوالهم، عجبا منها ومن تطويج الظنون بها.
 الوجوه التي تكون للكلام مزية:
    
 واذا قد بان سقوط ما اعترض به القوم وفحش غلطهم، فينبغي ان تعلم ان ليست المزايا التي تجدها لهذه الاجناس علي الكلام المتروك علي ظاهره، والمبالغة التي تحسها في انفس المعاني التي يقصد المتكلم بخبره اليها، ولكنها في طريق اثباته لها، وتقريره اياها، وانك اذا سمعتهم يقولون: "ان من 
 شان هذه الاجناس ان تكسب المعاني مزية وفضلا، وتوجب لها شرفا ونبلا، وان تفحمها في نفوس السامعين" فانهم لا يعنون انفس المعاني، كالتي يقصد المتكلم بخبره اليها، كالقري والشجاعة والتردد في الراي، وانما يعنون اثباتها لما تثبت له ويخبر بها عنه. فغا جعلوا للكناية مزية علي التصريح، لم يجعلوا تلك المزية في المعني المكني عنه، ولكن في اثباته للذي يثبت له، وذلك انا نعلم ان المعاني التي يقصد الخبر بها لا تتغير في انفسها بان يكني عنها بمعان سواها، ويترك ان تذكر بالالفاظ التي هي لها في اللغة. ومن هذا الذي يشك ان معني طول القامة وكثرة القري لا يتغيران بان يكني عنهما بطول النجاد وكثرة رماد القدر، وتقدير التغير فيهما يءدي الي ان لا تكون الكناية عنهما، ولكن عن غيرهما؟ .
    
 وقد ذكرت هذا في صدر الكتاب، وذكرت ان السبب في ان كان يكون للاثبات اذا كان من طريق "الكناية" مزية لا تكون اذا كان من طريق التصريح، انك اذا كنيت عن كثرة القري بكثرة رماد القدر، كنت قد اثبت كثرة القري باثبات شاهدها ودليلها، وما هو علم علي وجودها، وذلك 
 لا محالة يكون ابلغ من اثباتها بنفسها، وذلك لانه يكون سبيلها حينءذ سبيل الدعوي تكون مع شاهد.
 وذكرت ان السبب في ان كانت "الاستعارة" ابلغ من الحقيقة، انك اذا ادعيت للرجل انه اسد بالحقيقة، كان ذلك ,اشد في تسويته بالاسد في الشجاعة. ذاك لانه محال ان يكون من الاسود، ثم لا تكون له شجاعة الاسود. وكذلك الحكم في "التمثيل" فاذا قلت: "اراك تقدم رجلا وتءخر اخري"، كان ابلغ في اثبات التردد له من ان تقول: "انت كمن يقدم رجلا ويءخر اخري".
    
 واعلم انه قد يهجس في نفس الانسان شء يظن من اجله انه ينبغي ان يكون الحكم في المزية التي تحدث بالاستعارة، انها تحدث في المثبت دون الاثبات. وذلك ان تقول: انا اذا نظرنا الي "الاستعارة" وجدناها انما كانت ابلغ من اجل انها تدل علي قوة الشبه، وانه قد تناهي الي ان صار المشبه لا يتميز عن المشبه به في المعني الذي من اجله شبه به. واذا كان كذلك، كانت المزية الحادثة بها حادثة في الشبه. واذا كانت حادثة في الشبه، كانت في المثبت دون الاثبات.
 والجواب عن ذلك ان يقال: ان الاستعارة، لعمري، تقتضي قوة الشبه، وكونه بحيث لا يتميز المشبه عن المشبه به، ولكن ليس ذاك سبب المزية، وذلك لانه لو كان ذاك سبب المزية، لكان ينبغي اذا جءت به صريحا. 
 فقلت: "رايت رجلا مساويا للاسد في الشجاعة، وبحيث لولا صورته لظننت انك رايت اسدا"، وما شاكل ذلك من ضروب المبالغة ان تجد لكلامك المزية التي تجدها لقولك: "رايت اسدا". وليس يخفي علي عاقل ان ذلك لا يكون.
    
 فان قال قاءل: ان المزية من اجل ان المساواة تعلم في "رايت اسدا" من طريق المعني، وفي "رايت رجلا مساويا للاسد" من طريق اللفظ.
 قيل: قد قلنا فيما تقدم، انه محال ان يتغير حال المعني في نفسه، بان يكني عنه بمعني اخر، وانه لا يتصور ان يتغير معني طول القامة بان يكني عنه بطول النجاد، ومعني كثرة القري بان يكني عنه بكثرة الرماد. وكما ان ذلك لا يتصور، فكذلك لا يتصور ان يتغير معني مساواة الرجل الاسد في الشجاعة، بان يكني عن ذلك ويدل عليه بان تجعله "اسدا". فانت الان اذا نظرت الي قوله:
 فاسبلت لولءا من نرجس وسقت ... وردا وغضت علي العناب بالبرد
 فرايته قد افادك ان "الدمع" كان لا يحرم من شبه الءلء، 
 و "العين" من شبه النرجس شيءا، فلا تحسبن ان سبب الحسن الذي تراه فيه، والاربحية التي تجدها عنده، انه افاذك ذلك فحسب. وذاك انك تستطيع ان تجء به صريحا فتقول: "فاسبلت دمعا كانه اللءلء بعينه، من عين كانها النرجس حقيقة"، ثم لا تري من ذلك الحسن شيءا. ولكن اعلم ان سبب ان راقك، وادخل الاريحية عليك، انه افادك في اثبات شدة الشبة مزية، واوجدك فيه خاصة قد غرز في طبع الانسان ان يرتاح لها، ويجد في نفسه هزة عندها، وهكذا حكم نظاءره كقول ابي نواس:
 تبكي فتذري الدر عن نرجس ... وتلطم الورد بعناب
 وقول المتبني:
 بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت عغزالا
 اذا ظهر التشبيه في "الاستعارة" فبحت:
    
 واعلم ان من شان "الاستعارة" انك كلما زدت ارادتك التشبيه اخفاء، ازدادت الاستعارة حسنا، حتي انك تراها اغرب ما تكون اذا كان الكلام قد الف تاليفا ان اردت ان تفصح فيه بالتشبيه، خرجت الي شء تعافه النفس ويلفظه المسع، ومثال ذلك قول ابن المعتز: 
 اثمرت اغصان راحته ... لجناة الحسن عنابا
 الا تري انك لو حملت نفسك علي ان تظهر التشبيه وتفصح به، احتجت الي ان تقول: "اثمرت اصابع يده التي هي كالاغصان لطالبي الحسن، شبيه العناب من اطرافها المخضوبة"، وهذا ما لا تخفي غثاثته. من اجل ذلك كان موقع "العناب" في هذا البيت احسن منه في قوله:
 وعضت علي العناب بالبرد
 وذاك لان اظهار التشبيه فيه لا يقبح هذا القبح المفرد، لانك لو قلت: "وعضت علي اطراف اصابع كالعناب بثغر كالبرد"، كان شيءا يتكلم بمثله وان كان مرذولا. وهذا موضع لا يتبين سره الا من كان مهلب الطبع حاد القريحة. وفي الاستعارة علم كثير، ولطاءف معان، ودقاءق فروق، وسنقول فيها ان شاء الله في موضع اخر.
 القسم الثاني: وهو الذي تكون فصاحته في النظم
    
 واعلم انا حين اخذنا في الجواب عن قولهم: "انه لو كان الكلام يكون فصيحا من اجل مزية تكون في معناه، لكان ينبغي ان يكون تفسيره فصيحا مثله"، قلنا: "ان الكلام الفصيح ينقسم قسمين، قسم تعزي المزية فيه الي اللفظ، وقسم تعزي فيه الي النظم"، وقد ذكرنا في 
 القسم الاول من الحجج ما لا يبقي معه لعاقل، اذا هو تاملها، شك في بطلان ما تعلقوا به، من انه يلزمنا في قولنا: "ان الكلام يكون فصيحا من اجل مزية تكون في معناه"، ان يكون تفسير الكلام الفصيح فصيحا مثله، وانه تهوس منهم، وتفحم في المحالات.
 واما القسم الذي تعزي فيه المزية الي "النظم"، فانهم ان ظنوا ان سءالهم الذي اغتروا به يتجه لهم فيه، كان امرهم اعجب، وكان جهلهم في ذلك اغرب. وذلك ان "النظم"، كما بينا، انما هو توخي معاني النحو واحكامه وفروقه ووجوهه، والعمل بقوانينه واصوله، وليست معاني النحو معاني الفاظ، فيتصور ان يكون لها تفسير.
    
 وجملة الامر، ان "النظم" انما هو ان "الحمد" من قوله تعالي: {الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم} مبتدا، و "لله" خبره، و "رب" صفة لاسم الله تعالي ومضاف الي "العالمين" و "العالمين" مضاف اليه، و "الرحمن الرحيم" صفتان كالرب، و "مالك" من قوله: {مالك يوم الدين} صفة صفة ايضا، ومضاف الي يوم. و "يوم" مضاف الي "الدين"، و "اياك" ضمير اسم الله تعالي، وهو ضمير يقع موقع الاسم اذا كان الاسم منصوبا، معني ذلك انك لو ذكرت اسم الله مكانه لقلت: "الله تعبد"، ثم ان "نعبد" هو المقتضي معني النصب فيه، وكذلك حكم {واياك نستعين} معطوف بالواو علي جملة {اياك نستعين}، و {الصراط} 
 مفعول، و {المستقيم} صفة للصراط، و {صراط الذين} بدل من {الصراط المستقيم}، و {انعمت عليهم} صلة الذين، {غير المغضوب عليهم} صفة {الذين}، و {الضالين} معطوف علي {المغضوب عليهم}.
 فانظر الان هل يتصور في شء من هذه المعاني ان يكون معني اللفظ؟ وهل يكون كون "الحمد" مبتدا معني لفظ "الحمد"؟ ام يكون كون "رب" صفة وكونه مضافا الي "العالمين" معني لفظ "الرب"؟
    
 فان قيل: انه ان لم تكن هذه المعاني معاني انفس الالفاظ، فانها تعلم علي كل حال من ترتب الالفاظ، ومن الاعراب، فالبرقعة في "الدال" من "الحمد" يعلم انه مبتدا، وبالجر في "الباء" من "رب" يعلم انه صفة، وبالياء في "العالمين" يعلم انه مضاف اليه، وعلي هذا قياس الكل.
 قيل: ترتيب اللفظ لا يكون لفظا، والاعراب وان كان يكون لفظا، فانه لا يتصور ان يكون ههنا لفظان كلاهما علامة اعراب، ثم يكون احدهما تفسيرا للاخر. وزيادة القول في هذا من خطل الراي، فانه مما يعلمه العقال ببديهة النظر، ومن لم يتنبه له في اول ما يسمع، لم يكن اهلا لان يكلم. ونعوذ الي راس الحديث فنقول.
    
 قد بطل الان من كل وجه وكل طريق، ان تكون "الفصاحة" وصفا للفظ من حيث هو لفظ ونطق لسان، واذا كان هذه صورة الحال وجملة الامر، ثم لم تر القوم تفكروا في شء مما شرحناه بحال، ولا اخطروه لهم ببال، بان وظهر انهم لم ياتوا الامر من بابه، ولم يطلبوه من معدنه، ولم يسلكوا اليه طريقه، وانهم لم يزيدوا علي ان اوهموا انفسهم وهما كاذبا انهم قد ابانوا
 
 الوجه الذي به كان القران معجزا، والوصف الذي به بان من كلام المخلوقين، من غير ان يكونوا قد قالوا فيه قولا يشفي من شاك غليلا، ويكون علي علم دليلا، والي معرفة ما قصدوا اليه سبيلا.
 الردة علي المعتزلة في مسالة "اللفظ":
    
 واعلم انه اذا نظر العاقل الي هذه الادلة فراي ظهروها، استبعد ان يكون قد ظن ظان في "الفصاحة" انها من صفة اللفظ صريحا، ولعمري انه لكذلك ينبغي، الا انا انما تنظر الي جدهم وتشددهم وبتهم الحكم "بان المعاني لا تتزايد، وانما تتزايد الالفاظ"، فلءن كانوا قد قالوا "الالفاظ" وهم لا يريدونها انفسها، وانما يريدون لطاءف معان تفهم منها، لقد كان ينبغي ان يتبعوا ذلك من قولهم ما ينبء عن غرضهم، وان يذكروا انهم عتوا بالالفاظ ضربا من المعني، وان غرضهم مفهوم خاص.
    
 هذا، وامر "النظم" في انه ليس شيءا غير توخي معاني النحو فيما بين الكلم، وان ترتب المعاني في انه ليس شيءا غير توخي معاني النحو فيما بين الكلم، وانك ترتب المعاني، اولا في نفسك، ثم تحذو علي ترتيبها الالفاظ في نطقك، وانا لو فرضنا ان تخلوا الالفاظ من المعاني، لم يتصور ان يجب فيها نظم وترتيب في غاية القوة والظهور، ثم تري الذين لهجوا بامر "اللفظ" قد ابوا الا ان يجعلوا "النظم" في الالفاظ. تري الرجل منهم يري ويعلم ان الانسان لا يستطيع ان يجء بالالفاظ مرتبة الا من بعد ان يفكر في 
 المعاني ويرتبها في نفسه علي ما اعلمناك، ثم تفتشه فتراه لا يعرف الامر بحقيقته، وتراه ينظر الي حال السامع، فاذا راي المعاني لا تقع مرتبة في نفسه الا من بعد ان تقع الالفاظ مرتبة في سمعه، نسي حال نفسه، واعتبر حال من يمسع منه. وسبب ذلك قصر الهمة، وضعف العناية، وترك النظر، والانس بالتقليد. وما يغني وضوح الدلالة مع من لا ينظر فيها، وان الصبح لملا الافق، ثم لا يراه الناءم ومن قد اطبق جفنه؟
 كلام العلماء في الفصاحة اكثره كالرمز والتعريض دون التصريح:
    
 واعلم انك لا تري في الدنيا علما قد جري الامر فيه بديءا واخيرا علي ما جري عليه في "علم الفصاحة والبيان".
 اما البدء، فهو انك لا تري نوعا من انواع العلوم الا واذا تاملت كلام الاولين الذي علموا الناس، وجدت العبارة فيه اكثر من الاشارة، والتصريح اغلب من التلويج. والامر في "علم الفصاحة" بالضد من هذا.
 فانك اذا قرات ما قاله العلماء فيه، وجدت جله او كله رمزا ووحيا، وكناية وتعريضا ، وايماء الي الغرض من وجه لا يفطن له الا من غلغل الفكر وادق النظر، ومن يرجع من طبعه الي المعية يقوي معها علي الغامض، ويصل بها الي الخفي، حتي كان بسلا حراما ان تتجلي معانيهم سافرة الاوجه لا نقاب لها، وبادية الصفحة لا حجاب دونها، وحتي كان الافصاح بها حرام، وذكرها الا علي سبيل الكناية والتعريض غير ساءغ. 
 واما الاخير، فهو انا لم نر العقلاء قد رضوا من انفسهم في شء من العلوم ان يحفظوا كلاما للاولين ويتدارسوه، ويكلم به بعضهم بعضا، من غير ان يعرفوا له معني، ويقفوا منه علي غرض صحيح، ويكون عندهم، ان يسالوا عنه، بيان له وتفسير الا "علم الفصاحة"، فانك تري طبقات من الناس يتداولون فيما بينهم الفاظا للقدماء وعبارات، من غير ان يعرفوا لها معني اصلا، او يستطيعوا ان يسالوا عنها ان يذكروا لها تفسير يصح.
 بيان معان في وصف "اللفظ"، كقولهم "لفظ متمكن غير قلق":
    
 فمن اقرب ذلك، انك تراهم يقولون اذا هم تكلموا في مزية كلام علي كلام: "ان ذلك يكون بجزالة اللفظ" واذا تكلموا في زيادة نظم علي نظم: "ان ذلك يكون لوقوعه علي طريقة مخصوصة وعلي وجوه دون وجه"، ثم لا تجدهم يفسرون الجزالة بشء، ويقوون في المراد "بالطريقة" و "الوجه" ما يحلي منه السامع بطاءل. ويقرءون في كتب البلغاء ضروب كلام قد وصفوا "اللفظ" فيها باوصاف يعلم ضرورة انها لا ترجع اليه من حيث هو لفظ ونطق لسان وصدي حرف، كقولهم: "لفظ متمكن غير قلق ولا ناب به، موضعه، وانه جيد السبك صحيح الطابع، وانه ليس فيه فضل عن معناه" وكقولهم: "ان من حق اللفظ ان يكون طبقا للمعني، لا يزيد عليه ولا ينقص عنه" وكقول بعض من وصف رجلا من البلغاء: "كانت الفاظه قوالب لمعانيه"، هذا اذا مدحوه وقولهم اذا ذموه: "هو لفظ معقد، وانه بتعقيده قد استهلك المعني" واشباه لهذا، ثم لا يخطر ببالهم انه يجب ان 
 يطلب لما قالوه معني، وتعلم له فاءدة، ويجشم فيه فكر، وان يعتقد علي الجملة اقل ما في الباب، انه كلام لا يصح حمله علي ظاهره، وان يكون المراد "باللفظ" فيه نطق اللسان.
 فالوصف بالتمكن والقلق في "اللفظ" محال، فانما يتمكن الشء ويقلق اذا كان شيءا يثبت في مكان، و "الالفاظ" حروف لا يجود منها حرف حتي يعدم الذي كان قبله. وقولهم: "متمكن" او "قلق" وصف للكلمة باسرها، لا حرف حرف منها.
 ثم انه لو كان يصح في حروف الكلمة ان تكون باقية بمجموعها، لكان ذلك فيها محالا ايضا، من حيث ان الشء انما يتمكن ويقلق في مكانه الذي يوجد فيه، ومكان الحروف انما هو الحلق والفم واللسان والشفتان، فلو كان يصح عليها ان توصف بانها تتمكن وتقلق، لكان يكون ذلك التمكين وذلك القلق منها في اماكنها من الحلق والفم واللسان والشفتين.
 وكذلك قولهم: "لفظ ليس فيه فضل عن معناه"، محال ان يكون المراد به "اللفظ"، لانه ليس ههنا اسم او فعل او حرف يزيد علي معناه او ينقص عنه. كيف؟ وليس بالذرع وضعت الالفاظ علي المعاني.
 واذا اعتبرنا المعاني المستفادة من الجمل، فكذلك. وذلك انه ليس ههنا جملة من مبتدا وخبر او فعل وفاعل، يحصل بها الاثبات او النفي، اثم او انقص مما يحصل باخريز وانما فضل اللفظ عن المعني: ان تزيد الدلالة بمعني علي معني، فتدخل في اثناء ذلك شيءا لا حاجة باملعني المدلول عليه اليه. 
 وكذلك السبيل في "السبك والطابع" واشباههما، لا يحتمل شء من ذلك ان يكون المراد به "اللفظ" من حيث هو لفظ.
 مسالة "اللفظ" وغلبتها علي المعتزلة وغيرهم:
    
 فان اردت الصدق، فانك لا تري في الدنيا شانا اعجب من شان الناس مع "اللفظ"، ولا فساد راي مازج النفوس وخارمها واستحكم يها وصار كاحدي طباءعها، من رايهم في "اللفظ". فقد بلغ من ملكته لهم وقوته عليهم، ان تركهم وكانهم اذا نوظروا فيه اخذوا عن انفسهم، وغيبوا عن عقولهم، وحيل بينهم وبين ان يكون لهم فيما يسمعونه نظر، ويري لهم ايراد في الاصغاء وصدر، فلست تري الا نفوسا قد جعلت ترك النظر دابها، ووصلت بالهوينا اسبابها، فهي تعتر بالاضاليل وتتباعد عن التحصيل، وتلقي بايديها الي الشبه، وتسرع الي القول المموه.
    
 ولقد بلغ من قلة نظرهم ان قوما منهم لما راوا الكتب المصنفة في اللغة قد شاع فيها ان توصف الالفاظ المفردة بالفصاحة، وراوا ابا العباس ثعلبا قد سمي كتاقبه "الفصيح"، مع انه لم يذكر فيه اللغة والالفاظ المفردة، وكان محالا اذا قيل: ان "الشمع" بفتح الميم، افصح من "الشمع" باسكانه، ان يكون ذلك من اجل المعني، اذا ليس تفيد الفتحة في الميم شيءا في الذي سمي به سبق الي قلوبهم ان حكم الوصف بالفصاحة اينما كان وفي اي شء كان، ان لا يكون له مرجع الي المعني البتة، وان يكون وصفا للفظ في نفسه، ومن حيث هو لفظ ونطق لسان، ولم يعلموا ان المعني في وصف الالفاظ المفردة بالفصاحة، انها في اللغة اثبت، وفي استعمال الفصحاء اكثر. 
 او انها اجري علي مقاييس اللغة والقوانين التي وضعوها. وان الذي هو معني "الفصاحة" في اصل اللغة، هو الانابة عن المعني، بدلالة قولهم: "فصيح" و "اعجم"، وقولهم: "افصح الاعجمي"، و "فصح اللحان" و "افصح الرجل بكذا"، اذا صرح به وانه لو كان وصفهم الكلمات المفردة بالفصاحة من اجل وصف هو لها من حيث هي الفاظ ونطق لسان، لوجب اذا وجت كلمة يقال انها كلمة فصيحة علي صفة في اللفظ، ان لا توجد كلمة علي تلك الصفة، الا وجب لها ان تكون فصيحة، وحتي يجب اذا كانت "فقهت الحديث" بالكسر افصح منه بالفتح، ان يكون سبيل كل فعل مثله في الزنة ان يكون الكسر فيه افصح من الفتح.
 ثم ان فيما اودعه ثعلب كتابه، ما هو افصح، من اجل ان لم يكن فيه حرف كان فيما جعله افصح منه، مثل ان "وقفت" افصلح من "اوقفت"، افتري انه حدث في "الواو" و "القاف" و "الفاء" بان لم يكن معها الهمزة، فضيلة وجب لها ان تكون افصح؟ وكفي براي هذا مءداه تهافتا وخطلا!
 وجملة الامر انه لا بد لقولنا "الفصاحة" من معني يعرف، فان كان ذلك المعني وصفا في الفاظ الكلمات المفردة، فينبغي ان يشار لنا اليه، وتوضع اليد عليه. 
 "الاستعارة"، تكون في معني "اللفظ":
    
 ومن ابين ما يدل علي قلة نظرهم، انه لا شبهة علي من نظر في كتاب تذكر فيه "الفصاحة"، ان "الاستعارة" عنوان ما يجعل به "اللفظ" فصيحا، وان "المجاز" جملته، و "الايجاز" من معظم ما يوجب للفظ الفصاحة. وانت تراهم يذكرون ذلك يعتمدونه، ثم يذهب عنهم ان ايجابهم "الفصاحة" للفظ بهذه المعاني، اعتراف بصحة ما نحن ندعوهم الي القول به، من انه يكون فصيحا لمعناه.
 اما "الاستعارة"، فانهم ان اغفلوا فيها الذي قلنا، من ان المستعار بالحقيقة يكون معني "اللفظ"، واللفظ تبع، من حيث انا لا نقول: "رايت اسدا"، ونحن نعني رجلا، الا علي انا ندعي انا راينا اسدا بالحقيقة، من حيث نجعله لا يتميز عن الاسد في باسه وبطشه وجزاه قلبه فانهم علي كل حال لا يستطيعون ان يجعلوا "الاستعارة" وصفا للفظ من حيث هو لفظ، مع ان اعتقادهم انك اذا قلت: "رايت اسدا"، كنت نقلت اسم "الاسد" الي "الرجل" او جعلته هكذا غفلا ساذجا في معني شجاع. افتري ان لفظ "الاسد" لما نقل عن السبع الي "الرجل" المشبه به، احدث هذا النقل في اجراس حروفه ومذاقتها وصفا صار بذلك الوصف فصيحا؟
    
 ثم ان من "الاستعارة" قبيلا لا يصح ان يكون المستعار فيه "اللفظ" البتة، ولا يصح ان تقع الاستعارة فيه الا علي المعني، وذلك ما كان مثل "اليد" في قول لبيد:
 وغداة ربح قد كشفت وقرة ... اذا اصبحت بيد الشمال زمامها 
 ذاك انه ليس ههنا شء يزعم انه شبهه باليد، حتي يكون لفظ "اليد" مستعارا له، وكذلك ليس فيه شء يتوهم ان يكون قد شبهه بالزمام، وانما المعني علي انه شبه "الشمال" في تصريفها "الغداة" علي طبيعتها، بالانسان يكون زمام البعير في يده، فهو يصرفه علي ارادته، ولما اراد ذلك جعل للشمال يدا، وعلي الغداة زماما. وقد شرحت هذا قبل شرحا شافيا.
    
 وليس هذا الضرب من الاستعارة بدون الضرب الاول في ايجاب وصف "الفصاحة" للكلام، لا بل هو اقوي منه في اقتضاءها. والمحاسن التي تظهر به، والصور التي تحدث للمعاني بسببه، انق واعجب. وان اردت ان تزداد علما بالذي ذكرت لك من امره، فانظر الي قوله:
 سقته كف الليل اكواس الكري
 وذلك انه ليس يخفي علي عاقل انه لم يرد ان يشبه شيءا بالكف، ولا اراد ذلك في "الاكواس" ولكن لما كان يقال: "سكر الكري" و "سكر النوم"، استعار للكري "الاكواس"، كما استعار الاخر "الكاس" في قوله:
 وقد سقي القوم كاس النعسة السهر
 ثم انه لما كان الكري يكون في الليل، جعل الليل ساقيا، ولما جعله ساقيا جعل له كفا، اذا كان الساقي يناول الكاس بالكف. 
    
 ومن اللطيف النادر في ذلك، ما تراه في اخر هذه الابيات، وهي للحكم بن قنبر:
 ولولا اعتصامي بالمني كلما بدا ... لي الياس منها، لم يقم بالهوي صبري
 ولولا انتظاري كل يوم جدي غد، ... لراح بنعشي الدافنون الي قبري
 وقد رايني وهن المني وانقباضها ... وبسط جديد الياس كفيه في صدري
 ليس المعني علي انه استعار لفظ "الكفين" لشء، ولكن علي انه اراد ان يصف الياس بانه قد غلب علي نفسه، وتمكن في صدره، ولما اراد ذلك وصفه بما يصفون فيه الرجل بفضل القدرة علي الشء، وبانه ممكن منه، وان يفعل فيه كل ما يريد، كقولهم: "قد بسط يديه في المال ينفقه ويصنع فيه ما يشاء"، و "قد بسط العامل يده في الناحية وفي ظلم الناس"، فليس لك الا ان تقول: "انما لما اراد ذلك، جعل اللياس "كفين"، واستعارهما له، فاما ان توقع الاستعارة فيه علي "اللفظ"، فما لا تخفي استحالته علي عاقل.
 "المجاز"، كالاستعارة، الا انه اعم:
    
 والقول في "المجاز" هو القول في "الاستعارة"، لانه ليس هو بشء غيرها، وغنما الفرق ان "المجاز" اعم من حيث ان كل استعارة مجاز، وليس كل مجاز استعارة.
 واذا نظرنا من "المجاز" يما لا يطلق عليه ان "استعارة" ازداد خطا القوم 
 قبحا وشناعة. وذلك ان يلزم علي قياس قولهم ان يكون انما كان قوله تعالي: {هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا} [يونس: ]، افصح من اصله الذي هو قولنا: "والنهار لتبصروا انتم فيه، او مبصرا انتم فيه"، من اجل انه حدث في حروف "مبصر" بان جعل الفعل للنهار علي سعة الكلام وصف لم يكن وكذلك يلزم ان يكون السبب في ان كان قول الشاعر:
 فنام ليلي وتجلي همي
 افصح من قولنا: فنمت في ليل ان كسب هذا المجاز لفظ "نام" ولفظ "الليل" مذاقة لم تكن لهما. وهذا مما ينبغي للعاقل ان يستحي منه، وان يانف من ان يهمل النظر اهمالا يوديه الي مثله، وتسال الله تعالي العصمة والتوفيق.
 القول في "الايجاز":
    
 واذ قد عرفت ما لزمهم في "الاستعارة" و "المجاز"، فالذي يلزمهم في "الايجاز" اعجب. وذلك انه يلزمهم ان كان "اللفظ" فصيحا لامر يرجع اليه نسه دون معناه ان يكون كذلك موجزا لمر يرجع الي نفسه، وذلك في المحال الذي يضحك منه، لانه لا معني للايجاز الا ان يدل بالقليل من اللفظ علي الكثير من المعني، واذا لم تجعله وصفا للفظ من اجل معناه، ابطلت معناه، اعني ابطلت معني الايجاز. 
    
 ثم ان ههنا معني شريفا قد كان ينبغي ان تكون قد ذكرناه في اثناء ما مضي من كلامنا، وهو ان العاقل اذا نظر علم علم ضرورة انه لا سبيل له الي ان يكثر معاني الالفاظ او يقللها، لان المعاني المودعة في الالفاظ لا تتغير علي الجملة عما اراده واضع اللغة، واذا ثبت ذلك، ظهر منه انه لا معني لقولنا: "كثرة المعني مع قلة اللفظ"، غير ان المتكلم يتوصل بدلالة المعني علي المعني الي فواءد، لو انه اراد الدلالة عليها باللفظ لاحتاج الي لفظ كثير.
 الراي الفاسد وخطره اذا قاله عالم له صيت ومنزلة:
    
 واعلم ان القول الفاسد والراي المدخول، اذا كان صدره عن قوم لهم نباهة وصيت وعلو منزلة في انواع من العلوم غير العلم الذي قالوا ذلك القول فيه، ثم وقع في الالسن فتداولته ونشرته، وفشا وظهر، وكثر الناقلون له والمشيدون بذكره صار ترك النظر فيه سنة، والتقليد دينا، ورايت الذين هم اهل ذلك العلم وخاصته والممارسون له، والذين هم خلقاء ان يعرفوا وجه الغلط والخطا فيه لو انهم نظروا فيه كالاجانب الذين ليسوا من اهله، في قبول والعمل به والركون اليه، ووجدتهم قد اععطوه مقادتهم، والا نوا له جانبهم، واوهمهم النظر الي منتماه ومنتسبه، ثم اشتهاره وانتشاره واطباق الجمع بعد الجمع عليه ان الضن به اصوب، والمحامة عليه اولي. ولربما بل كلما ظنوا انه لم يشع ولم يتسع، ولم يروه خلف عن 
 سلف، واخر عن اول، الا لان له اصلا صحيحا، وانه اخذ من معدن صدق، واشتق من نبعة كريمة، وانه لو كان مدخولا لظهر الدخل الذي فيه علي تقادم الزمان وكرور الايام. وكم من خطا ظاهر وراي فاسد حظي بهذا السبب عند الناس، حتي بواوه في اخص موضع من قلوبهم، ومنحوه المحبة الصادقة من نفوسهم، وعطفوا عليه عطف الام علي واحدها. وكم من داء دوي قد استحكم بهذه العلة، حتي اعيا علاجه، وحتي بعل به الطبيب.
 ولولا سلطان هذا الذي وصفت علي الناس، وان له اخذه تمنع القلوب علي التدبر، وتقطع عنها ذواعي التفكر لما كان لهذا الذي ذهب اليه القوم في امر "اللفظ" هذا التمكن وهذه القوة، ولا كان يرسخ في النفوس هذا الرسوخ، وتنشعب عروقه هذا الشعب، مع الذي بان من تهافته وسقوطه وفحش الغلط يه، وانك لا تري في اديمه من اين نظرت، وكيف صرفت وقلبت مصحا، ولا تراه باطلا فيه شوب من الحق، وزيفا فيه 
 شء من الفضة، ولكن تري الغش بحتا والغيظ صرفا، ونسال الله التوفيق.
 الرد علي المعتزلة في مسالة "اللفظ" وبيان تقصيرهم:
    
 وكيف لا يكون في اسار الاخذة، ومحولا بينه وبين الفكرة من يسلم ان الفصاحة لا تكون في افراد الكلمات، وانها انما تكون فيها اذا ضم بعضها الي بعض، ثم لا يعلم ان ذلك يقتضي ان تكون وصفا لها، من اجل معانيها، لا من اجل انفسها، ومن حيث هي الفاظ ونطق لسان؟
 ذاك لانه ليس من عاقل يفتح عين قلبه، الا وهو يعلم ضرورة ان المعني في "ضم بعضها" الي بعض"، تعليق بعضها ببعض، وجعل بعضها بسبب من بعض، لا ان ينطق بعضها في اثر بعض، من غير ان يكون فيما بينها تعلق ويعلم كذلك ضرورة اذا فكر، ان التعلق يكون فيما بين معانيها، لا فيها بينها انفسها. الا تري انا لو جهدنا كل الجهد ان نتصور تعلقا فيما بين لفظين لا معني تحتهما، لم نتصور؟ ومن اجل ذلك انقسمت الكلم قسمين:
 "مءتلف" وهو الاسم مع الاسم، والفعل مع الاسم و "غير موتلف" وهو ما عدا ذلك كالفعل مع الفعل، والحرف مع الحرف. ولو كان التعلق يكون بين الالفاظ، لكان ينبغي ان لا يختلف حالها في الاءتلاف، وان لا يكون في الدنيا كلمتان الا ويصح ان ياتلفا، لانه تنافي بينهما من حيث هي الفاظ. 
 واذا كان كل واحد منهم قد اعطي يده بان الفصاحة لا تكون في الكلم افرادا، وانها انما تكون اذا ضم بعضها الي بعض، وكان يكون المراد بضم بضعها الي بعض، تعليق معانيها بعضها ببعض، لا كون بعضها في النطق علي اثر بعض كان واجبا، اذا علم ذلك، ان يعلم ان الفصاحة تجب لها من اجل معانيها، لا من اجل انفسها، لانه محال ان يكون سبب ظهور الفصاحة يها، تعلق معانيها بعضها ببعض، ثم تكون الفصاحة وصفا تجب لها لانفسها لا لماعنيها. وغذا كان العلم بهذه ضرورة، ثم رايتهم لا يعلمونه، فليس الا ان اعتزامهم علي التقليد قد حال بينهم وبين الفكرة، وعرض لهم منه شبه الاخذة.
 تعويل المعتزلة علي "نسق الالفاظ" في شان الفصاحة:
    
 واعلم انك اذا نظرت وجدت مثلهم مثل من يري خيال الشء فيحسبه الشء، وذاك انهم قد اعتمدوا في كل امرهم علي النسق الذي يرونه في الالفاظ، وجعل لا يحفلون بغيره، ولا يعولون في الفصاحة وباللاغة علي شء سواء، حتي انتهوا الي ان زعموا من عمد الي شعر فصيح فقراه ونطق بالفاظه علي النسق الذي وضعها الشاعر عليه، كان قد اتي بمثل ما اتي به الشاعر في فصاحته وبلاغته، الا انهم زعموا انه يكون في اتيانه به محتذيا لا مبتدءا. 
    
 ونحن اذا تاملنا وجدنا الذي يكون في الالفاظ من تقديم شء منها علي شء، انما يقع في النفس انه "نسق"، اذا اعتبرنا ما توخي من معاني النحو في معانيها، فاما مع ترك اعتبار ذلك، فلا يقع ولا يتصور بحال، افلا تري انك لو فرضت في قوله:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 ان لا يكون "نبك" جوابا للامر، ولا يكون معدي "بمن" الي "ذكري" ولا يكون "ذكري" مضافة الي "حبيب"، ولا يكون "منزل" معطوفا بالواو علي "حبيب" لخرج ما تري فيه من التقديم والتاخير عن ان يكون "نسقا"؟ ذاك لانه انما يكون تقديم الشء علي الشء نسقا وترتيبا، اذا كان ذلك التقديم قد كان لموجب اوجب ان يقدم هذا ويءخر ذاك، فاما ان يكون مع عدم الموجب نسقا، فمحال، لانه لو كان يكون تقديم اللفظ علي اللفظ من غير ان يكون له موجب "نسقا"، لكان ينبغي ان يكون توالي الالفاظ في النطق علي اي وجه كان "نسقا"، حتي انك لو قلت: "نبك قفا حبيب ذكري من"، لم تكن قد اعدمته النسق والنظم وانما اعدمته الوزن فقط. وقد تقدم هذا فيما مضي، ولكنا اعدناه ههنا، لان الذي اخذنا فيه من اسلام القوم انفسهم الي التقليد، اقتضي اعادته.
 "الاحتذاء"، و"الاسلوب":
    
 واعلم ان "الاحتذاء" عند الشعراء واهل العلم بالشعر وتقديره وتمييزه، ان يبتدء الشاعر في معني له وغرض اسلوبا و "الاسلوب" 
 الضرب من النظم والطريقة فيه فيعمد شاعر اخر الي ذلك "الاسلوب" فيجء به في شعره، فيشبه بمن يقطع من اديمه نعلا علي مثال نعل قد قطعها صاحبها، فيقال: "قد احتذي علي مثاله"، وذلك مثل ان الفرزدق قال:
 انرجو ربيع ان تجدء صغارها ... بخير، وقد اعيا ربيعا كبارها
 واحتذاه البعيث فقال:
 اترجو كليب ان يجء حديثها ... بخير، وقد اعيا كليبا قديمها
 وقالوا: ان الفرزدق لما سمع هذا البيت قال:
 اذا ما قلت قافية شرودا ... تنحلها ابن حمراء العجان
 ومثل ذلك ان البعيث قال في هذه القصيدة :
 كليب لءام الناس قد تعلمونه ... وانت اذا عدت كليب لءيمها
 وقال البحتري:
 بنو هاشم في كل مشرق ومغرب ... كرام بني الدنيا وانت كريمها 
 وحكي العسكري في "صنعة الشعر" ان ابن الرومي قال: قال لي البحتري: قول ابي نواس:
 ولم ادر من هم غير ما شهدت لهم ... بشرفي ساباط الديار البسابس
 ماخوذ من قول ابي خراش الهذلي:
 ولم ادر من القي عليه رداءه ... سوي انه قد سل من ماجد محض
 قال فقلت: قد اختلف المعني! فقال: اما تري حذو الكلام حذوا واحدا؟
 وهذا الذي كتبت من جلي الاخذ في "الحذو"، ومما هو ي د الخفي قول البحتري:
 ولن ينقل الحساد مجدك بعدما ... تمكن رضوي واطمان متالع
 وقول ابي تمام:
 ولقد جهدتهم ان تزيلوا عزه ... فاذا ابان قد رسا ويلملم 
 قد احتذي كل واحد مننهما علي قول الفرزدق:
 فادفع بكفك، ان اردت بناءنا ... ثهلان ذا الهضبات هل يتحلحل
 وجملة الامر انهم لا يجعلون الشاعر "محتذيا" الا بما يجعلونه به اخذا ومسترقا، قال ذو الرمة:
 وشعر قد ارقت له غريب ... اجنبه المساند والمحالا
 فبت اقيمه واقد منه ... قوافي لا اريد لها مثالا
 قال يقول: لا احذوها علي شء سمعته.
 فاما ان يجعل انشاد وقراءته "احتذاء" فما لا يعلمونه كيف؟ واذا عمد عامد الي بيت شعر فوضع مكان كل لفظة لفظا في معناه، كثل ان يقول في قوله:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 ذر الماثر لا تذهب لمطلبها ... واجلس فانك انت الاكل اللابس
 لم يجعلوا ذلك "احتذاء" ولم يوهلوا صاحبه لان يسموه "محتذيا"، ولكن يسمون هذا الصنيع "سلخا"، ويرذلونه ويسحقون المتعاطي له. فمن اين يجوز لنا ان نقول في صبي يقرا قصيدة امرء القيس: انه احتذاه في قوله: 
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 والعجب من انهم لم ينظروا فيعلموا انه لو كان منشد الشعر "محتذيا"، لكان يكون قاءل شعر، كما ان الذي يحذو النعل بالنعل يكون قاطع نعل.
 وهذا تقرير يصلح لان يحفظ للمناظرة
 مناقشة "الاحتذاء" و"النسق" في اعجاز القران:
    
 ينبغي ان يقال لمن يزعم ان المنشداذا انشد شعر امرء القيس، كان قد اتي بمثله علي سبيل "الاحتذاء": اخبرنا عنك؟ لماذا زعمت ان المنشد قد اتي بمثل ما قاله امرء القيس؟ الانه نطق بانفس الالفاظ التي نطق بها، ام لانه راعي "النسق" الذي راعاه في النطق بها؟
 فان قلت: "ان ذلك لانه نطق بانفس الالفاظ التي نطق بها"، احلت، لانه انما يصح ان يقال في الثاين انه اتي بمثل ما اتي به الاول، اذا كان الاول قد سبق الي شء فاحدثه ابتداء، وذلك في الالفاظ محجال، اذ ليس يمكن ان يقال: انه لم ينطق بهذه الالفاظ التي هي في قوله:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 قبل امرء القيس احد. 
 وان قلت: ان ذلك لانه قد راعي في نطقه بهذه الالفاظ "النسق" الذي راعاه امرء القس.
 قيل: ان كنت لهذا قضيت في المنشد انه قد اتي بمثل شعره، فاخبرنا عنك؟ اذا قلت: "ان التحدي وقع في القران الي ان يءتي بمثله علي جهة الابتداء"، ما تعني به؟ اتعني انه ياتي في الفاظ غير الفاظ القران، بمثل الترتيب والنسق الذي تراه في الفاظ القران.
 فان قال: ذلك اعني.
 قيل له: اعلمت انه لا يكون الاتيان بالاشياء بعضها في اثر بعض علي التوالي نسقا وترتيبا، حتي تكون الاشياء مختلفة في انفسها، ثم يكون للذي يجء بها مضموما بعضها الي بعض، غرض فيها ومقصود، لا يتم ذلك الغرض وذاك المقصود ابلا بان يتخير لها مواضع، فيجعل هذا اولا، وذاك ثانيصا؟ فان هذا ما لا شبهة فيه علي عاقل. واذا كان الامر كذلك، لزمك ان تبين الغرض الذي اقتضي ان تكون الفاظ القران منسوقة النسق الذي تراه.
 ولا مخلص له من هذه المطالبة، لانه اذا ابي ان يكون المقتصي والموجب للذي تراه من النسق، المعاني وجعله قد وجب لامر يرجع 
 الي اللفظ، لم تجد شيءا يحيل في وجوبه عليه البتة، اللهم الا ان يجعل الاعجاز في الوزن، ويزعم ان "النسق" الذي تراه في الفاظ القران انما كان معجزا، من اجل ان كان قد حدث عنه ضرب من الوزن يعجز الخلق عن ان ياتوا بمثله.
 واذا قال ذلك، لم يمكنه ان يقول: "ان التحدي، وقع الي ان ياتوا بمثله في فصاحته وبلاغته"، لان الوزن ليس هو في الفصاحة والبلاغة في شء، اذا لو كان له مدخل فيهما، لكان يجب في كل قصيدتين افتقتا في الوزن ان تنفقا في الفصاحة والبلاغة.
 فان دعا بعض الناس طوال الالف لما سمع من ان الاعجاز في اللفظ الي ان يجعله في مجرد الوزن، كان قد دخل في امر شنيع، وهو انه يكون قد جعل القران معجزا، لا من حيث هو كلام، ولا بما به كان لكلام فضل علي كلام فليس بالوزن ما كان الكلام كلاما، ولا به كان كلام خيرا من كلام.
 سهولة "اللفظ" وخفته في شان اعجاز القران:
    
 وهكذا السبيل ان زعم زاعم ان الوصف المعجز هو "الجريان والسهولة"، ثم يعني بذلك سلامته من ان تلتقي فيه حروف تثقل علي اللسان، لانه ليس بذلك كان الكلام كلاما، ولا هو بالذي يتناهي امره ان عد في الفضيلة الي ان يكون الاصل، والي ان يكون المعول عليه في المفاضلة بين كلام وكلام، فما به كان الشاعر مفلقا، والخطيب مصقعا، والكاتب بليغا. 
    
 وراينا العقلاء، حيث ذكروا عجز العرب عن معارضة القران، قالوا: ان النبي صلي الله عليه وسلم تحداهم وفيهم الشعراء والخطباء والذين يدلون بفصاحة اللسان، والبراعة والبيان، وقوة القراءح والاذهان، والذين اوتوا الحكمة وفصل الخطاب ولم نرهم قالوا: ان النبي صلي الله عليه وسلم تحداهم وهم العارفون بما ينبغي ان يصنع، حتي يسلم الكلام من ان تلتقي فيه حروف تنقل علي اللسان.
 ولما ذكروا معجزات الانبياء عليهم السلام وقالوا: ان الله تعالي قد جعل معجزة كل نبي فيما كان اغلب علي الذين بعث فيهم، وفيما كانوا يتباهون به، وكانت عوامهم تعظم به خواصهم قالوا: انما لما كان السحر الغالب علي قوم فرعون، ولم يكن قد استحكم في زمان استحكامه في زمانه، جعل تعالي معجزة موسي عليه السلام في ابطاله وتوهينه ولما كان الغلب علي زمان عيسي عليه السلام الطب، جعل الله تعالي معجزته في ابراه الكمه والابرص واحياء الموتي ولما انتهوا الي ذكر نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وذكر ما كان الغالب علي زمانه، لم يذكوا البلاغة والبيان والتصرف في ضروب النظم.
 وقد ذكرت في الذي تقدم غير ما ذكرته ههنا، مما يدل علي سقوط 
 هذا القول، وما دعاني الي اعادة ذكره الا انه ليس لتهالك الناس في حديث "اللفظ" والمحاماة علي الاعتقاد الذي اعتقدوه فيه وضن انسهم به حد، فاحببت لذلك ان لا ادع شيءا مما يجوز ان يتعلق به متعلق، ويلجا اليه لاجء، ويقع منه في نفس سامع شك، الا استقصيت في الكشف عن بطلانه.
    
 وههنا امر عجيب، وهو انه معلوم لكل من نظر، ان الالفاظ من حيث هي الفاظ وكلم ونطق لسان، لا تختص بواحد دون اخر، وانها انما تختص اذا توخي يها النظم. واذا كان كذلك، كان من رفع "النظم" من البين، وجعل الاعجاز بجملته في سهولة الحروف وجريانها، جاعلا له فيما لا يصح اضافته الي الله تعالي. وكفي بهذا دليلا علي عدم التوفيق، وشدة الضلال عن الطريق. 
  خاتمة كتاب دلاءل الاعجاز
    
 قد بلغنا في مداواة الناس من داءهم، وعلاج الفساد الذي عرض في اراءهم كل مبلغ، وانتهينا الي كل غاية، واخذنا بهم عن المجاهل التي كانوا يتعسفون فيها الي السنن اللاحب، ونقلناهم عن الاجن المطروق الي النمير الذي يشفي غليل الشارب، ولم ندع لباطلهم عرقا ينبض الا كويناه، ولا للخلاف لسانا ينطق الا اخرسناه، ولم نترك غطاء كان علي بصر ذي عقل الا حسرناه، فيا ايها السامع لما قلناه، والناظر فيما كتبناه، والمتصفح لما دوناه، ان كنت سمعت سماع صادق الرغبة في ان تكون في امرك علي بصيرة، ونظرت نظر تام العناية في ان يورد ويصدر عن معرفة، وتصفحت تصفح من اذا مارس بابا من العلم لم يقنعه الا ان يكون علي ذروة السنام، ويضرب بالمعن من السهام، فقد هديت لضالتك، وفتح لك الطريق الي بغيتك، وهيء لك الاداة التي بها تبلغ، واوتيت الالة التي معها تصل. فخذ لنفسك بالتي هي املا ليديك، واعوذ بالحظ عليك، ووازن بين حالك الان وقد تنبهت من رقدتك، وافقت من غفلتك، وصرت تعلم اذا انت خضت في امر "اللفظ" و "النظم" معني ما تذكر، وتعلم كيف نورد 
 وتصدر، وبينها وانت من امرها في عمياء، وخابط خبط عشواء، قصاراك ان تكرر الفاظا لا تعرف لشء منها تفسيرا وضروب كلام للبلغاء اذا سءلت علي اغراضهم فيها لم تستطيع لها تبيينا، فانك تراك تطيل التعجب من غفلتك، وتكثر الاعتذار الي عقلك من الذي كنت عليه طول مدتك. ونسال الله تعالي ان يجعل كل ما ناتيه، ونقصده ننتحيه، لوجهه خالصا، والي رضاه عز وجل مءديا، ولثوابه مقتضيا، وللزلفي عنده موجبا، بمنه وفضله ورحمته. 
  "رساءل وتعليقات"
 كتبها عبد القاهر الجرجاني
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ازالة الشبهة في جعل الفصاحة والبلاغة للالفاظ
 بيان مهم في مسالة "اللفظ" و"المعني":
    
 اعلم انه لما كان الغلط الذي دخل علي الناس في حديث "اللفظ" كالداء الذي يسري في العروق، ويفسد مزاج البدن، وجب ان يتوخي داءبا فيهم ما يتوخاه الطبيب في الناقه، من تعهده بما يزيد في منته، ويبقيه علي صحته، ويءمنه النكس في علته.
 وقد علمنا ان اصل الفساد وسبب الافة، هو ذهابهم عن ان من شان المعاني ان تختلف عليها الصور، وتحدث فيها خواص وموايا من بعد ان لا تكون. وانك تري الشاعر قد عمد الي معني مبتذل، فصنع فيه ما يصنع الصانع الحاذق اذا هو اغرب ي صنعة خاتم وعمل شنف وغيرهما من اصناف الحلي. فان جهلهم بذلك من حالها، هو الذي اغواهم واستهواهم، وورطهم يما تورطوا فيه من الجهالات، واداهم الي التعلق بالمحالات. وذلك انهم لما جهلوا شان الصورة، وضعوا لانفسهم اساسا، وبنوا علي قاعدة فقالوا: انه ليس الا المعني واللفظ، ولا ثالث وانه اذا كان كذلك، وجب اذا كان لاحد الكلامين فضيلة لا تكون للاخر، ثم كان الغرض من احدهما هو الغرض من صاحبه ان يكون مرجع 
 تلك الفضيلة الي اللفظ خاصة، وان لا يكون لها مرجع الي المعني، من حيث ان ذلك، زعموا، يءدي الي التناقض، وان يكون معناهما متغايرا وغير متغاير معا.
 ولما اقروا هذا في نفوسهم، حملوا كلام العلماء في كل ما نسبوا فيه الفضيلة الي "اللفظ" علي ظاهره، وابوا ان ينظروا في الاوصاف التي اتبعوها نسبتهم الفضيلة الي "اللفظ"، مثل قولهم: "لفظ متمكن غير قلق ولا ناب به موضعه"، الي ساءر ما ذكرناه قبل، فيعلموا انهم لم يوجبوا للفظ ما اوجبوه من الفضيلة، وهم يعنون نطق اللسان واجراس الحروف، ولكن جعلوا كالمواضعة فيما بينهم ان يقولوا "اللفظ"، وهم يريدون الصورة التي تحدث في المعني، والخاصة التي حدثت فيه، ويعنون الذي عناه الجاحظ حيث قال.
 "وذهب الشيخ الي استحسان المعاني، والمعاني مطروحة وسط الطريق، يعرفها العربي ولاعجمي، والحضري والبدوي، وانما الشعر صياغة وضرب من التصوير".
 وما يعنونه اذا قالوا: "انه ياخذ الحديث فيشنفه ويقرطه، وياخذ المعنيخرزة فيرده جوهرة، وعباءة فيجعله ديباجة، وياخذه عاطلا فيرده حاليصا". وليس كون هذا مرادهم، بحيث كان بنيغي ان يخفي هذا الخفاء ويشتبه هذا الاشتباء، ولكن اذا تعاطي الشء غير اهله، وتولي الامر غير البصير به، اعضل الداء، واشتد البلاء. ولو لم يكن من الدليل علي انهم لم ينحلوا "اللفظ" الفضيلة وهم يريدونه نفسه وعلي الحقيقة الا واحد، وهو وصفهم له بانه يزين المعني، وانه حلي 
 له لكان فيه الكفاية. وذاك ان الالفاظ ادلة علي المعاني، وليس للدليل الا ان يعلمك الشء علي ما يكون عليه، فاما ان يصير الشء بالدليل، علي صفة لم يكن عليها، فما لا يقوم في عقل، ولا يتصور في وهم.
    
 ومما اذا تفكر فيه العاقل اطال التعجب من امر الناس، ومن شدة غفلتهم قول العلماء حيث ذكروا "الاخذ" و "السرقة": "ان من اخذ معني عاريا، فكساه لفظا من عنده كان احق به"، وهو كلام مشهور متداول يقراه الصبيان في اول كتاب "عبد الرحمن"، ثم لا تري احدا من هءلاء الذين لهجوا بجعل الفضيلة في "اللفظ"، يفكر في ذلك فيقول: من اين يتصور ان يكون ههنا معني عار من لفظ يدل عليه؟ ثم من اين يعقل ان يجء الواحد منا لمعني من المعاني بلفظ من عنده، ان كان المراد باللفظ نطق اللسان؟
 ثم هب انه يصح له ان يفعل ذلك، فمن اين يجب اذا وضع لفظا علي معني، ان يصير احق به من صاحبه الذي اخذه منه، ان كانوا هو لا يصنع بالمعني شيءا، ولا يحدث فيه صفة، ولا يكسبه فضيلة؟ واذا كان كذلك، فهل يكون 
 لكلامهم هذا وجه سوي ان يكون "اللفظ" في قولهم: "فكسناه لفظا من عنده"، عبارة عن صورة يحدثها الشاعر او غير الشاعر للمعني؟
 فان قالوا: بل يكون، وهو ان يستعير للمعني لفظا.
 قيل: الشان في انهم قالوا: "اذا اخذ معني عاريا فسكاه لفظا من عنده، كان احق به"، و "الاستعارة" عندكم مقصورة علي مجرد اللفظ، ولا ترون المستعير يصنع بالمعني شيءا، وترون انه لا يحدث فيه مزية علي وجه من الوجوه، واذا كان كذلك، فمن اين، ليت شعري، يكون احق به، فاعرفه.
 امثلة علي ما تفعله صنعة الشاعر في الصورة، والمعني واحد:
    
 ثم ان اردت مثالا في ذلك، فان من احسن شء فيه، ما صمع ابو تمام في بيت ابي نخيلة، وذلك ان ابا نخيلة قال في مسلمة بن عبد الملك:
 امسلم اني يا ابن كل خليفة ... ويا جبل الدنيا ويا واحد الارض
 شكرتك ان الشكر حبل من التقي ... وما كل من اوليته صالحا يقضي
 وانبهت لي ذكري وما كان خاملا ... ولكن بعض الذكر انبه من بعض
 فعمد ابو تمام الي هذا البيت الاخير فقال:
 لقد زدت اوضاحي امتدادا، ولم اكن ... بهيما ولا ارضي من الارض مجهلا
 ولكن اياد صادفتني جسامها ... اغر فاوفت بي اغر محجلا 
    
 وفي "كتاب الشعر والشعراء" للمرزباني فصل في هذا المعني حسن. قال. ومن الامثال القديمة قولهم: "حرا اخاف علي جاني كماة لا قرا"، يضرب مثلا للذي يخاف من شء فيسلم منه ويصيبه غيره مما لم يخفه، فاخذ هذا المعني بعض الشعراء فقال:
 وحذرت من امر فمر بجانبي ... لم ينكني ولقيت ما لم احذر
 وقال لبيد:
 اخشي علي اربد الحتوف لا ... ارهب نوء السماك والاسد
 قال: واخذه البحتري فاحسن وطغي اقتدارا علي العبارة، واستاعا في المعني، فقال:
 لو انني اوفي التجارب حقها ... فيما ارت لرجوت ما اخاشه 
    
 وشبيه بهذا الفصل فصل اخر في هذا الكتاب ايضا، انشد ابراهيم بن المهدي:
 يا من لقلب صيغ من صخرة ... في جسد من لولوء رطب
 جرحت خديه بلحظي فما ... برحت حتي اقتصي من قلبي
 ثم قال: قال علي بن هارون: اخذه احمد بن ابي فنن معني ولفظا فقال:
 ادميت باللحظات وجنته ... فاقتص ناظره من القلب
 قال: ولكنه بنقاء عبارته وحسن ماخذه، قد صار اولي به.
    
 ففي هذا دليل لمن عقل انهم لا يعنون بحسن العبارة مجرد اللفظ، ولكن صورة وصفة وخصوصية تحدث في المعني، وشيءا طريق معرفته علي الجملة العقل دون السمع، فانه علي كل حال لم يقل في البحتري انه "احسن فطغي اقتدارا علي العبارة"، من اجل حروف.
 لو انني اوفي التجارب حقها
 وكذلك لم يصف ابن ابي فنن بنقاء العبارة، من اجل حروف.
 ادميت باللحظات وجنته
    
 واعلم انك اذا سيرت احوال هءلاء الذين زعموا انه اذا كان المعبر عنه واحدا، والعبارة اثنتين، ثم كانت احدي العبارتين افصح من الاخري واحسن، 
 فانه ينبغي ان يكون السبب في كونها افصح واحسن، اللفظ نفسه وجدتهم قد قالوا ذلك من حيث قاسوا الكلامين علي الكلمتين، فلما راوا انه اذا قيل في "الكلمتين" ان معناهما واحد، لم يكن بينهما تفاوت، ولم يكن للمعني في احداهما حال لا يكون له في الاخري ظنوا ان سبيل الكلامين هذا السبيل ولقد غلطوا فافحشوا، لانه لا يتصور ان تكون صورة المعني في احد الكلامين او البيتين، ثمل صورته في الاخر البتة، اللهم الا ان يعمد عامد الي بيت فيضع مكان كل لفظة منه لفظة في معناها، ولا يعرض لنظمه وتاليفه، كمثل ان يقول في بيت خطيءة:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 ذر المفاخر لا تذهب لمطلبها ... واجلس فانك انت الاكل اللابس
 وما كان هذا سبيله، كان بمعزلي من ان يكون به اعتداد، وان يدخل في قبيل ما يفاضل فيه بين عبارتين، بل لا يصح ان يجعل ذلك عبارة ثانية، ولا ان يجعل الذي تعاطاه بمحل، من يوصف بانه اخذ معني. ذلك لانه لا يكون بذلك صانعا شيءا يستحق ان يدعي من اجله واضع كلام، ومستانف عبارة واقءل شعر. ذاك لان بيت خطيءة لم يكن كلاما وشعرا من اجل معاني الالفاظ المفردة التي تراها فيه، مجردة معراة من معاني النظم والتاليف، بل منها متوخي فيها ما تري من كون "المكارم" مفعولا "لدع"، وكون قوله: "لا ترحل لبغيتها" جملة اكدت 
 الجملة قبلها، وكون "اقعد" معطوفا بالواو علي مجموع ما مضي، وكون جملة "انت الطاعم الكاسي"، معطوفة بالفاء علي "اقعد"، فالذي يجء فلا يغير شيءا من هذا الذي به كان كلاما وشعرا، لا يكون قد اتي بكلام ثان وعبارة ثانية، بل لا يكون قد قال من عند نفسه شيءا البتة.
    
 وجملة الامر انه كما لا تكون الفضة او الذهب خاتما او سوارا او غيرهما من اصناف الحلي بانفسهما، ولكن بما يحدث فيهما من الصورة، كذلك لا تكون الكلم المفردة التي هي اسماء وافعال وحروف، كلاما وشعرا، من غير ان يحدث فيها النظم الذي حقيقته توخي معاني النحو واحكامه.
 فاذن ليس لمن يتصدي لما ذكرنا، من ان يعمد الي بيت فيضع مكان كل لفظة منها لفظة في معناها، الاان يسترك عقله، ويستخف، ويعد معد الذي حكي انه قال: "اني قلت بيتا هو اشعر من بيت حسان، قال حسان:
 يغشون حتي ما نهر كلابهم، ... لا يسالون عن السواد المقبل
 وقلت:
 يغشون حتي ما نهر كلابهم ... ابدا ولا يسلون من ذا المقبل
 فقيل: هو بيت حسان، ولكنك قد افسدته. 
  الموازنة بين المعني المتحد واللفظ المتعدد
    
 واعلم انه انما اتي القوم من قلة نظرهم في الكتب التي وضعها العلماء اختلاف العبارتين علي المعني الواحد، وفي كلامهم في اخذ الشاعر من الشاعر، وفي ان يقول الشاعران علي الجملة في معني واحد، وفي الاشعار التي دونوها في هذا المعني . ولو انهم كانوا اخذوا انفسهم بالنظر في تلك الكتب، وتدبروا ما فيها حق التدبر، لكان يكون ذلك قد ايقظهم من غفلتهم، وكشف الغطاء عن اعينهم.
 الشاعران يقولان في معني واحد وهو قسمان:
    
 وقد اردت ان اكتب جملة من الشعر الذي انت تري الشاعرين فيه قد قالا في معني واحد، وهو ينقسم قسمين:
 قسم انت تري احد الشاعرين فيه قد اتي بالمعني غفلا ساذجا، وتري الاخر قد اخرجه في صورة تروق وتعجب.
 وقسم انت تري كل واحد من الشاعرين قد صنع في المعني وصور.
 القسم الاول: احدهما غفل، والاخر مصور
    
 وابدا بالقسم الاول الذي يكون المعني في احد البيتين غفلا، وفي القسم الاول: الاخر مصورا مصنوعا، ويكون ذلك اما لان متاخرا قصر عن متقدم، واما لان هدي متاخر لشء لم يهتد اليه المتقدم.
 ومثال ذلك قول المتنبي:
 بسء الليالي سهدت من طربي ... شوقا الي من يبيت يرقدها 
 مع قول البحتري:
 ليل يصادفني ومرهفة الحشا ... ضدين اسهره لها وتنامه
 وقول البحتري:
 ولو ملكت زماعا ظل يجذبني ... قودا لكان ندي كفيك من عقلي
 مع قول المتبني:
 وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 وقول المتنبي:
 اذا اعتل سيف الدولة اغتلت الارض ... ومن فوقها والباس والكرم المحض
 مع قول البحتري:
 ظللنا نعود الجود من وعكك الذي ... وجدت وقلنا اغتل عضو من المجد
 وقول المتنبي:
 يعطيك مبتدرا فان اعجلته ... اعطاك معتذرا كمن قد اجرما
 مع قول ابي تمام:
 اخو عزمات فعله فعل محسن ... الينا ولكن عذره عذر مذنب 
 وقول المتنبي:
 كريم مني استوهبت ما انت راكب ... وقد لقحت حرب فانك نازل
 مع قول البحتري:
 ماض علي عزمه في الجود لو وهب الش ... باب يوم لقاء البيض ما ندما
 وقول المتنبي:
 والذي يشهد الوغي ساكن القل ... ب كان القتال فيها ذمام
 مع قول البتحري:
 لقد كان ذاك الجاش جاش مسالم ... علي ان ذاك الزي زي محارب
 وقول ابي تمام:
 الصبح مشهور بغير دلاءل ... من غيره ابتغيت ولا اعلام
 مع قول المتبني:
 وليس يصح في الافهام شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
 وقول ابي تمام:
 وفي شرف الحديث دليل صدق ... لمختبر علي الشرف القديم
 مع قول المتنبي:
 افعاله نسب لو لم يقل معها ... جدي الخصيب عرفنا العرق بالغصن
 وقول البحتري:
 واحب افاق البلاد الي الفتي ... ارض ينال بها كريم المطلب 
 مع قول المتنبي:
 وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب
 وقول المتنبي:
 يقر له بالفضل من لا يوده ... ويقضي له بالسعد من لا ينجم
 مع قول البحتري:
 لا ادعي لابي العلاء فضيلة ... حتي يسلمها اليه عداه
 وقول خالد الكاتب:
 رقدت ولم ترث للساهر ... وليل المحب بلا اخر
 مع قول بشار:
 لخدك من كفيك في كل ليلة ... الي ان تري ضوء الصباح وساد
 تبيت تراعي الليل ترجو نفاده ... وليس لليل العاشقين نفاد
 وقول ابي تمام:
 ثوي بالمشرقين لها ضجاج ... اطار قلوب اهل المغربين
 وقول البحتري:
 تناذر اهل الشرق منه وقاءعا ... اطاع لها العاصفون في بلد العرب 
 مع قول مسلم:
 لما نزلت علي ادني ديارهم ... القي اليك الاقاصي بالمقاليد
 وقول محمد بن بشير:
 افرغ لحاجتنا ما دمت مشغولا ... فلو فرغت لكنت الدهر مبذولا
 مع قول ابي علي البصير:
 فقل لسعيد اسعد الله جده ... لقد رث حتي كاد ينصرم الحبل
 فلا تعتذر بالشغل عنا فانما ... تناط بك الامال ما اتصل الشغل
 وقول البحتري:
 من غادة منعت وتمنع وصلها ... فلو انها بذلت لنا لم تبذل
 مع قول ابن الرومي:
 ومن البلية انني ... علقت ممنوعا منوعا
 وقول ابي تمام:
 لءن كان ذنبي ان احسن مطلبي ... اساء ففي سوء القضاء لي العذر 
 مع قول البحتري:
 اذا محاسني الاتي ادل بها ... كانت ذنوبي فقل لي كيف اعتذر
 وقول ابي تمام:
 قد يقدم العير من ذغر علي الاسد
 مع قول البحتري:
 فجاء مجء العير قادته حيرة ... الي اهرت الشدقين تدمي اظافره
 وقول معن بن اوس:
 اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكد ... اليه بوجه اخر الدهر تقبل
 مع قول العباس بن الاحنف:
 نقل الجبال الرواسي من اماكنها ... اخف من رد قلب حين ينصرف
 وقول امية بن ابي الصلت:
 عطاءك زين لامرء ان اصبته ... بخير وما كل العطاء يزين
 مع قول ابي تمام:
 تدعي عطاياه وفرا وهي ان شهرت ... كانت فخارا لمن يعفوه موتنفا
 ما زلت منتظرا اعجوبة عننا ... حتي رايت سءالا يجتني شرفا 
 وقول جرير:
 بعثن الهوي ثم ارتمين قلوبنا ... باسهم اعداء وهن صديق
 مع قول ابي نواس:
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 وقول كثير:
 اذا ما ارادت خلة ان تزيلنا ... ابينا وقلنا الحاجبية اول
 مع قول ابي تمام:
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
 وقول المتنبي:
 وعند من اليوم الوفاء لصاحب ... شبيب واوفي من تري اخوان
 مع قول ابي تمام:
 فلا تحسبا هندا لها الغدر وحدها ... سجية نفس كل غانية هند
 وقول البحتري:
 فلم ار في زنق الصري لي موردا ... فحاولت ورد النيل عند احتفاله 
 مع قول المتنبي:
 قواصد كافور توارك غيره ... ومن قصد البحر استقل السواقيا
 وقول المتنبي:
 كانما يولد الندي معهم ... لا عاذر ولا هرم
 مع قول البحتري:
 عريقون في الافضال يونتف الندي ... لناشءهم من حيث يونتف العمر
 وقول البحتري:
 فلا تعلين بالسيف كل غلاءه ... ليمضي فان الكف لا السيف تقطع
 مع قول المتنبي:
 اذا الهند سوت بين سيفي كريهة ... فسيفكط في كف تزيل التساويا
 وقول البحتري:
 ساموك من حسد فافضل منهم ... غير الجواد وجاد غير المفضل
 فبذلك فينا ما بذلت سماحة ... وتكرما وبذلت ما لم تبذل
 مع قول ابي تمام:
 اري الناس منهاج الندي بعد ما عفت ... مهايعه المثلي ومحت لواجبه
 ففي كل نجد في البلاد وغاءر ... مواهب ليست منه وهي مواهبه
 وقول المتنبي:
 بيضاء تطمع فيما تحت حلتها ... وعز ذلك مطلوبا اذا طلبا 
 مع قول البحتري:
 تبدو بعطفة مطمع حتي اذا ... شغل الحلي ثنت بصدقة موبس
 وقول المتنبي:
 اذكار مثلك ترك اذكاري له ... اذ لا تريد لما اريد مترجما
 مع قول ابي تمام:
 واذا المجد كان عوني علي المر ... ء تقاضيته بترك التقاضي
 وقول ابي تمام:
 فنعمت من شمس اذا حجبت بدت ... من خدرها فكانها لم تحجب
 مع قول قيس بن الخطيم:
 قضي لها الله حين صورها ال ... خالق ان لا يكنها سدف
 وقول المتنبي:
 راميات باسهم ريشها الهد ... ب تشق القلوب قبل الجلود
 مع قول كثير:
 رمتني بسهم ريشه الكحل لم يجز ... ظواهر جلدي وهو في القلب جارح
 وقول بعض شعراء الجاهلية، ويعزي الي لبيد: 
 ودعوت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصحني فاذا السلامة داء
 مع قول ابي العتاهية:
 اسرع في نقص امرء تمامه ... تدبر في اقبالها ايامه
 وقوله:
 اقلل زيارتك الحبي ... ب تكون كالثوب استجده
 ان الصديق بمله ... ان لا يزال يراك عنده
 مع قول ابي تمام:
 وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه فاغترب تتجدد
 وقول الحريمي:
 زاد معروفك عندي عظما ... انه عندك محقور صغير
 تتناساه كان لم تاته ... وهو عند الناس مشهور كبير
 مع قول المتبني:
 تظن من فقدك اعتدادهم ... انهم انعموا وما علموا 
 وقول البحتري:
 الم تر للنواءب كيف تسمو ... الي اهل النوافل والفضول
 مع قول المتنبي:
 افاضل الناس اغراض لذا الزمن ... يخلو من الهم اخلاهم من الفطن
 وقول المتنبي:
 تذلل لها واخضع علي القرب والنوي ... فما عاشق من لا يذل ويخضع
 مع قول بعض المحدثين:
 كن اذا احببت عبدا ... للذي تهوي مطيعا
 لن تنال الوصل حتي ... تلزم النفس الخضوعا
 وقول مضرس بن ربعي:
 لعمرك اني بالخليل الذي له ... علي دلال واجب لمفجع
 واني بالمولي الذي ليس نافعي ... ولا ضاءري فقدانه لممتع
 مع قول المتنبي:
 اما تغلط الايام في بان اري ... بغيضا ثناءي او حبيبا تقرب
 وقول المتنبي:
 مظلومة القد في تشبيهه غصنا ... مظلومة الريق في تشبيه ضربا 
  القسم الثاني: من الموازنة بين الشعرين، والاجادة فيهما من الجانبين
 مع قوله:
 اذا نحن شبهناك بالبدر طالعا ... بخسانك حظا انت ابهي واجمل
 ونظلم ان قسناك بالليث في الوغي ... لانك احمي للحريم وابسل
    
 ذكر ما انت تري فيه في كل واحد من البيتين صنعة وتصويرا واستاذية علي الجملة، فمن ذلك، وهو في النادر، قول لبيد:
 واكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
 مع قول نافع بن لقيط:
 واذا صدقت النفس لم تترك لها ... املا ويامل ما اشتهي المكذوب
 وقول رجل من الخوارج اتي به الحجاج في جماعة من اصحاب قطري فقتلهم، ومن عليه ليد كانت عنده، وعاد الي قطري، فقال له قطريك عاود قتال عدو الله الحججاج. فابي وقال: 
 ااقاتل الحجاج عن سلطانه ... بيد تقر بانها مولاته
 ماذا اقول اذا وقفت ازاءه ... في الصف واحتجت له فعلاته
 وتحدث الاقوام ان صناءعا ... غرست لدي فحنظلت نخلاته
 مع قول ابي تمام:
 اسربل هجر القول من لو هجوته ... اذن لهجاني عنه معروفه عندي
 وقول النابغة:
 اذا ما غزا بالجيش حلق فوقه ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 جوانح قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الصفان اول غالب
 مع قول ابي نواس:
 واذا مج القنا علقا ... وتراءي الموت في صوره
 راح في ثنيي مفاضته ... اسد يدمي شبا ظفره
 تتايي الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره
 المقصود البيت الاخير. 
    
 وحكي المرزباني قال: "حدثني عمرو الوراق قال: رايت ابا نواس ينشد قصيدته التي اولها:
 ايها المنتاب عن عفره
 فسحدته، فلما بلغ الي قوله:
 تتايي الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره
 قلت له: ما تركت للنابغة شيءا حيث يقول: "اذا ما غدا بالجيش"، البيتين، فقال: اسكت، فلءن كان سبق فما اسات الاتباع".
 وهذا الكلام من ابينواس دليل بين في ان المعني ينقل من صورة الي صورة. ذاك لانه لو كان لا يكون قد صنع بالمعني شيءا، لكان قوله: "فما اسات الاتباع" محالا، لانه علي كل حال لم يتبعه في اللفظ. ثم ان الامر ظاهر لمن نظر في انه قد نقل المعني عن صورته التي هو عليها في شعر النابغة الي صورة اخري. وذلك ان ههنا معنيين:
 احدهما: اصل، وهو: علم الطير بان الممدوح اذا غزا عدوا كان الظفر له، وكان هو الغالب.
 والاخر فرع، وهو: طمع الطير في ان تتسع عليها المطاعم من لحوم القتلي. 
 وقد عمد النابغة الي "الاصل"، الذي هو علم الطير بان الممدوح يكون الغالب، فذكره صريحا، وكشف عن وجهه، واعتمد في "الفرع" الذي هو طمعها في لحوم القتلي، وانها لذلك تحلق فوقه علي دلالة الفحوي.
 وعكس ابو نواس القصة، فذكر "الفرع"الذي هو طمعها في لحوم القتلي صريحا، فقال كما تري:
 ثقة بالشبع من جزره
 وعول في "الاصل"، الذي هو علمها بان الظفر يكون للمدوح، علي الفحوي. ودلالة الفحوي علي علمها ان الظفر يكون للمدوح، هي في ان قال: "من جزره"، وهي لا تثق بان شبعها يكون في جزر الممدوح، حتي تعلم ان الظفر يكون له.
 افيكون شء اظهر من هذا في النقل عن صورة الي صورة؟
    
 ارجع الي النسق ومن ذلك قول ابي العتاهية:
 شيم فتحت من المدح ما قد ... كان مستغلقا علي المداح
 مع قول ابي تمام:
 نظمت له خرز المديح مواهب ... ينفثن في عقد اللسان المفحم
 وقول ابي وجزة:
 اتاك المجد من هنا وهنا ... وكنت له بمجتمع السيول 
 مع قول منصور النمري:
 ان المكارم والمعروف اودية ... احلك الله منها حيث تجتمع
 وقول بشار:
 الشيب كره وكره ان يفارقني ... اعجب بشء علي البغضاء مودود
 مع قول البحتري:
 تعيب العانيات علي شيبي ... ومن لي ان امتع بالمعيب
 وقول ابيتمام:
 يشتاقه من كماله غده ... ويكثر الوجد نحوه الامس
 مع قول ابن الرومي:
 امام يظل الامس يعمل نحوه ... تلفت ملهوف ويشتاقه الغد
 لا تنظر الي انه قال: "يشتاقه الغد"، فاعاد لفظ ابي تمام، ولكن انظر الي قوله: يعمل نحوه تلفت ملهوف.
 وقول ابي تمام: 
 لءن ذمت الاعداء سوء صباحها ... فليس يودي شكرها الذءب والنسر
 مع قول المتبني:
 وانبت منهم ربيع السباع ... فاثنت باحسانك الشامل
 وقول ابي تمام:
 ورب ناءي المغاني روحه ابدا ... لصيق روحي ودان ليس بالداني
 مع قول المتنبي:
 لنا ولاهله ابدا قلوب ... تلاقي في جسوم ما تلاقي
 وقول ابي هفان:
 اصبح الدهر مسيءا كله ... ماله الا ابن يحيي حسنه
 مع قول المتنبي:
 ازالت بك الايام عتبي كانما ... بنوها لها ذنب وانت لها عذر
 وقول علي بن جبلة:
 واري الليالي ما طوت من قوتي ... ردته في عظتي وفي افهامي
 مع قول ابن المعتز:
 وما ينتقص من شباب الرجال ... يزد في نهاها والبابها 
 وقول بكر بن النطاح:
 ولو لم يكن في كفه غير روحه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 مع قول المتنبي:
 انك من معشر اذا وهبوا ... ما دون اعمارهم فقد بخلوا
 وقول البحتري:
 ومن ذاا يلوم البحر ان بات زاخرا ... يفيض وصوب المزن ان راح يهطل
 مع قول المتنبي:
 وما ثناك كلام الناس عن كرم ... ومن يسد طريق العارض الهطل
 وقول الكندي:
 عزوا وعز بعزهم من جاوروا ... فهم الذري وجماجم الهامات
 ان يطلبوا بتتراتهم يعطوا بها ... او يطلبوا لا يدركوا بترات
 مع قول المتنبي:
 تفيت الليالي كل شء اخذته ... وهن لما ياخذن منك غوارم
 وقول ابي تمام:
 اذا سيفه اضحي علي اللهام حاكما ... غدا العفو منه وهو في السيف حاكم
 مع قول المتنبي:
 له من كريم الطبع في الحرب منتض ... ومن عادة الاحسان والصفح غامد 
    
 فانظر الان نظر من نفي الغفلة عن نفسه، فانك تري عيانا ان للمعني في كل واجد من البيت الاخر وان العلماء لم يريدوا حيث قالوا: "ان المعني في هذا هو المعني في ذاك"، ان الذي يعقل من هذا لا يخالف الذي يعقل من ذاك وان المعني عاءد عليك في البيت الثاني علي هيءته وصفته التي كان عليها في البيت الاول وان لا فرق ولا فصل ولا تباني بوجه من الوجوه وان حكم البيتين مثلا حكم الاسمين قد وضعا في اللغة لشء واحد، كالليث والاسد ولكن قالوا ذلك علي حسب ما يقوله العقلاء في الشيءين يجمعهما جنس واحد، ثم يفترقان بخواص ومزايا وصفات، كالخاتم والخاتم، والشنف والشنف، والسوار والسوار، وساءر اصناف الحلي التي يجمعها جنس واحد، ثم يكون بينهما الاختلاف الشديد في الصنعة والعمل.
    
 ومن هذا الذي ينظر الي بيت الخارجي وبيت ابي تمام، فلا يعلم ان صورة المعني في ذلك غير صورته في هذا؟ كيف، والخارجي يقول:
 "واحتجت له فعلاته"
 ويقول ابو تمام:
 اذن لهجاني عنه معروفه عندي
 ومتي كان "احتج" و "هجا" واحدا في المعني؟ 
 وكذلك الحكم في جميع ما ذكرناه، فليس يتصور في نفس عاقل ان يكون قول البحتري:
 واحب افاق البلاد الي الفتي ... ارض ينال بها كريم المطلب
 وقول المتنبي:
 وكل مكان ينبت العز طيب
 سواء 
    
 واعلم ان قولنا "الصورة"، انما هو تمثيل وقياس لما نعلمه بعقولنا علي الذي نراه بابصارنا، فلما راينا البينونة بين احاد الاجناس تكون من جهة الصورة، فكان تبين انسان من انسان وفرس من فرس، بخصوصية تكون في صورة هذا لا تكون في صورة ذاك، وكذلك كان الامر في المصنوعات، فكان تبين خاتم من خاتم وسوار من سوار بذلك، ثم وجدنا بين المعني في احد البيتين وبينه في الاخر بينونة في عقولنا وفرقا، عبرنا عن ذلك الفرق وتلك البينونة بان قلنا: "للمعني في هذا صورة غير صورته في ذلك". وليس العبارة من ذلك بالصورة شيءا نحن ابتداناه فينكره منكر، بل هو مستعمل مشهور في كلام العلماء، ويكفيك قول الجاحظ: "وانما الشعر صياغة وضرب من التصوير". 
    
 واعلم انه لو كان المعني في احد البيتين يكون علي هيءته وصفته في البيت الاخر، وكان التالي من الشاعرين يجيءك به معادا علي وجهه لم يحدث فيه شيءا، ولم يغير له صفة، لكان قول العلماء في شاعر: "انه اخذ المعني من صاحبه فاحسن واجاد"، وفي اخر "انه اساء وقصر"، لغوا من القول، من حيث كان محالا يحسن او يسء في شء لا يصنع به شيءا.
 وكذلك كان يكون جعلهم البيت نظيرا للبيت ومناسبا له، خطا منهم، لانه محال ان يناسب الشء نفسه، وان يكون نظيرا لنفسه.
 وامر ثالث: وهو انهم يقولون في واحد: "انه اخذ المعني فظر اخذه"، وفي اخر: "انه اخذه فاخفي اخذه"، ولو كان المعني يكون معادا علي صورته وهيءته، وكان الاخذ له من صاحبه لا يصنع شيءا غير ان يبدل لفظا مكان لفظ، لكان الاخفاء فيه محالا، لان اللفظ لا يخفي المعني، وانما يخفيه اخراجه في صورة غير التي كان عليها.
    
 مثال ذلك ان القاضي ابا الحسن، ذكر فيما ذكر فيه "تناسب المعاني"، بيت ابي نواس:
 خليت والحسن تاخذه ... تنتقي منه وتنتخب
 وبيت عبد الله بن مصعب:
 كانك جءت محتكما عليهم ... تخير في الابوة ما تشاء 
 وذكر انهما معا من بيت بشار:
 خلقت علي ما في غير مخير ... هواي، ولو خيرت كنت المهذبا
 والامر في تناسب هذه الثلاثة ظاهر. ثم انه ذكر ان ابا تمام قد تناوله فاخفاه وقال:
 فلو صورت نفسك لم تزدها ... علي ما فيك من كرم الطباع
    
 ومن العجب في ذلك ما تراه اذا انت تاملت قول ابي العتاهية:
 جزي البخيل علي صالحة ... غني بخفته علي ظهري
 اعلي واكرم عن يديه يدي ... فعلت، ونزه قدره قدري
 ورزقت من جدواه عافية ... ان لا يضيق بشكره صدري
 وغنيت خلوا من تفضله ... احنوا عليه باحسن العذر
 ما فاتني خير امرء وضعت ... عني يداه مءونة الشكر
 ثم نظرت الي قول الذي يقول:
 اعتقني سوء ما صنعت من الرق ... فيا بردها علي كبدي
 فصرت عبدا للسوء منك وما ... احسن سوء قبلي الي احد 
  وصف الشعر والادلال به
    
 ومما هو في غاية الندرة من هذا الباب، ما صنعه الجاحظ بقول نصيب:
 ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 حين نثره فقال، وكتب به الي ابن الزيات:
 "نحن، اعزك الله، نسحر بالبيان، ونموه بالقول، والناس ينظرون الي الحال، ويقضون بالعيان، فاثر في امرنا اثرا ينطق اذا سكتنا، فان المدعي بغير بينة متعرض للتكذيب".
 قول الشعراء في وصف الشعر:
    
 وهذه جملة من وصفهم الشعر وعمله، وادلالهم به.
 ابو حية النميري:
 ان القصاءد قد علمن بانني ... صنع اللسان بهن، لا اتنحل
 واذا ابتدات عروض نسج ربض ... جعلت تذل لما اريد وتسهل 
 حتي تطاوعني، ولو يرتاضها ... غيري لحاول صعبة لا تقبل
    
 تميم بن مقبل:
 اذا مت عن ذكر القوافي فلن تري ... لها قاءلا بعدي اطب واشعرا
 واكثر بيتا ساءرا ضربت له ... حزون جبال الشعر حتي تيسرا
 اغر غريبا يمسح الناس وجهه ... كما تمسح الايدي الاغز المشهرا
    
 عدي بن الرقاع:
 وقصيدة قد بت اجمع بينها ... حتي اقوم ميلها وسنادها
 نظر المثقف في كعوب قناته ... حتي يقيم ثقافه منادها
    
 كعب بن زهير
 فمن للقوافي، شانها من يحوكها ... اذا ما توي كعب وفوز جزول
 يقومها حتي تلين متونها ... فيقصر عنها كل ما يتمثل
    
 بشار
 عميت جنينا، والذكاء من العمي، ... فجءت عجيب الظن للعلم موءلا 
 وغاص ضياء العين للعلم رافدا ... لقلب اذا ما ضيع الناس حصلا
 وشعر كنور الروض لاءمت بينه ... بقول اذا ما احزن الشعر اسهلا
    
 وله
 زور ملوك عليه ابهة ... يغرف من شعره ومن خطبه
 لله ما راح في جوانحه ... من لولء لا ينام عن طلبه
 يخرج من فيه للندي، كما ... يخرج ضوء السراج من لهبه
    
 ابو شريح العمير
 فان اهلك فقد ابقيت بعدي ... قوافي تعجب المتمثلينا
 لذيذات المقاطع محكمات ... لو ان الشعر يلبس لارتدينا
    
 الفرزدق
 بلغنا لشمس حين تكون شرقا ... ومسقط قرنها من حيث غابا 
 بكل ثنية وبكل ثغر ... غراءبهن تنتسب انتسابا
    
 ابن ميادة
 فجرنا ينابيع الكلام وبحره ... فاصبح فيه ذو الرواية يسبح
 وما الشعر الا شعر قيس وخندف ... وشعر سواهم كلفة وتملح
    
 وقال عقال بن هشام القيني يرد عليه:
 الا ابلغ الرماح نقض مقالة ... بها خطل الرماح او كان يمزح
 لءن كان في قيس وخندف السن ... طوال، وشعر ساءر ليس يقدح
 لقد خرق الحي اليمانون قبلهم ... بحور الكلام تستقي وهي طفح
 وهم علموا من بعدهم فتعلموا ... وهم اعربوا هذا الكلام واوضحوا
 فللسابقين الفضل لا يجحدونه ... وليس لمسبوق عليهم تبجح
    
 ابو تمام
 كشفت قناع الشعر عن حر وجهه ... وطيرته عن وكره وهو واقع
 بغر يراها ن يراها بسمعه ... ويدنوا اليها ذو الججي وهو شاسع 
 يود ودادا ان اعضاء جسمه ... اذا انشدت شوقا اليها مسامع
    
 وله
 حذاء تملا كل اذن حكمة ... وبلاغة، وتدر كل وريد
 كالرد والمرجان الف نظمه ... بالشذر في عنق الفتاة الرود
 كشقيقة البرد المنمنم وشيه ... في ارض مهرة او بلاد تزيد
 يعطي بها البشريالكريم ويرتدي ... برداءها في المحفل المشهود
 بشري الغني ابي البنات تتابعت ... بشراوه بالفارس المولود
    
 وله:
 جاءتك من نظم اللسان قلادة ... سمطان، فيها اللءلء المكنون
 احذاكها صنع الضمير يمده ... جفر اذا نضب الكلام معين
    
 اخذ لفظ "الصنع" من قوله ابي حية:
 بانني صنع اللسان بهن لا اتنحل
 ونقله الي الضمير، وقد جعل حسان ايضا اللسان "صنعا"، وذلك في قوله:
 اهدي لهم مدحا قلب موازره ... فيمنا احب لسان حاءك صنع 
    
 ولابي تمام:
 اليك ارحنا عازب الشعر بعد ما ... تمهل في روض المعاني العجاءب
 غراءب لاقت في فناءك انسها ... من المجد فهي الان غير غراءب
 ولو كان يفني الشعر افناه ما قرت ... حياضك منه في السنين الذواهب
 ولكنه صوب العقول، اذا انجلت ... سحاءب منه اعقبت بسحاءب
    
 البحتري
 الست الموالي فيك نظم قصاءد ... هي الانجم اقتادت مع الليل انجما
 ثناء كان الروض منه منورا ... ضحي، وكان الوشي منه منمنما
    
 وله:
 احسن ابا حسن بالشعر، اذا جعلت ... عليك انجمه بالمدح تنتثر
 فقد اءتك القوافي غب فاءدة ... كمكا تفتح غب الوابل الزهر
    
 وله
 اليك القوافي نازعات قواصدا ... يسير ضاحي وشيها وينمنم
 ومشرقة في النظم غر يزينها ... بهاء وحسنا انها فيك تنظم 
    
 وله
 بمنقوشة نقش الدنانير ينتفي ... لها اللفظ مختارا كما ينتقي التبر
    
 وله
 ايذهب هذا الدهر لم ير موضعي ... ولم يدر ما مقدار حلي ولا عقدي
 ويكسد مثلي وهو تاجر سودد ... يبيع ثمينات المكارم والمجد
 سواءر شعر جامع بدد العلي ... تعلقن من قبلي واتعبن من بعدي
 يقدر فيها صانع متعمل لاحكامها تقدير داود في السرد
    
 وله
 تاله يسهر في مديحك ليله ... متململا وتنام دون ثوابه
 يقظان ينتخل الكلام كانه ... جيش لديه يريد ان يلقي به
 فاتي به كالسيف رقرق صيقل ... ما بين قاءم سنخه وذبابه
    
 ومن نادر وصفه للبلاغة قوله:
 في نظام من البلاغة ما شك ... امرء انه نظام فريد
 وبديع كانه الزهر الضاحك ... في رونق الربيع الجديد 
  عود الي الاحتجاج علي بطلان مذهب اللفظ
 مشرق في جوانب السمع ما ... يحلقه عوده علي المستعيد
 حجج تخرس الالد بالفا ... ظ فرادي كالجوهر المعدود
 ومعان لو فصلتها القوافي ... هجنت شعر جرول ولبيد
 جزن مستعمل الكلام اختيارا ... وتجنبن ظلمة التعقيد
 وركبن اللفظ القريب فادركن ... به غاية المراد البعيد
 كالعذاري غدون في الحلل الصف ... ر اذا رحن في الخطوط السود
 عرضه من ذكر وصف الشعراء الشعر، وانه يدرك بالعقل، لا بمذاقة الحروف:
    
 الغرض من كتب هذه الابيات، الاستظهار، حتي ان حمل حامل نفسه علي الغرر والتقحم علي غير بصيرة، فزعم ان الاعجاز في مذاقة الحروف، وفي سلامتها مما يثقل علي اللسان علم بالنظر فيها فساد ظنه وقبح غلطه، من حيث يري عيانا ان ليس كلامهم كلام من خطر ذلك منه يبالي، ولا صفاتهم صفات تصلح له علي حال. اذ لا يخفي علي عاقل ان لم يكن ضرب 
 "تميم" لحزون جبال الشعر، لان تسلم الفاظه من حروف تثقل علي اللسان ولا كان تقويم "عدي" لشعره وتشبيهه نظره فيه بنظر المثقف في كعوب قناته لذلك وانه محال ان يكون له جعل "بشار" نور العين قد غاض فصار الي قلبه، وان يكون الءلء الذي كان لا ينام عن طلبه وان ليس هو صوب العقول الذي اذا انجلت سحاءب منه اعقبت بسحاءب وان ليس هو الدر والمرجان مءلفا بالشذر في العقد ولا الذي له كان "البحتري" مقدرا "تقدير داود في السرد". كيف؟ وهذه كلها عبارات عما يدرك بالعقل ويتسنبط بالفكر، وليس الفكر الطريق الي تمييز ما يثقل علي اللسان مما لا يثقل، انما الطريق الي ذلك الحس.
    
 ولولا ان البلوي قد عظمت بهذا الراي الفاسد، وان الذين قد استهلكوا قفيه قد صاروا من فرط شعفهم به يصغون الي كل شء سمعونه، حتي لو انا انسانا قال: "باقلي حار"، يريهم ان يريد نصرة مذهبهم، لاقبلوا باوجههم عليه والقوا اسماعهم اليه لكان اطراحه وترك الاشتغال به اصوب، لانه قول لا يتصل منه جانب بالصواب البتة. ذاك لانه اول شء يءدي الي ان يكون القران معجزا، لا بما به كان قرانا وكلام الله عز وجل، لانه علي كل حال انما كان قرانا وكلام الله عز وجل بالنظم الذي هو عليه. ومعلوم ان ليس "النظم" من مذاقة الحروف وسلامتها مما يثقل علي اللسان في شء. 
 ثم انه اتفاق من العقلاء ان الوصف الذي به تناهي القران الي حد عجز عنه المخلوقون، هو الفصاحة والبلاغة. وما راينا عاقلا جعل القران فصيحا او بليغا، بان لا يكون في حروفه ما يثقل علي اللسان، لانه لو كان يصح ذلك، لكان يجب ان يكون السوقي الساقط من الكلام، والسفساف الردء من الشعر، فصيحا اذا خفت حروفه.
    
 واعجب من هذا، انه يلزم منه ان لو عمد عامد الي حركات الاعراب فجعل مكان كل ضمة وكسرة فتحة فقال: "الحمد لله"، بفتح الدال واللام والهاء، وجري علي هذا في القران كله، ان لا يسلبه ذلك الوصف الذي هو معجز به، بل كان ينبغي ان يزيد فيه، لان الفتحة كما لا يخفي اخف من كل واحدة من الضمة والكسرة.
 فان قال: ان ذلك يحيل المعني.
 قيل له: اذا كان المعني والعلة في كونه معجزا خفة اللفظ وسهولته، فينبغي ان يكون مع احالة المعني معجزا، لانه اذا كان معجزا لوصف يخص لفظه دون معناه، كان محالا ان يخرج عن كونه معجزا، مع قيام ذلك الوصف فيه.
 بيان ان قولهم في اللفظ، يسقط "الكناية" و"الاستعارة" و"التمثيل" و"المجاز" و"الايجاز":
    
 ودع هذا، وهب انه لا يلزم شء منه، فانه يكفي في الدلالة علي سقوطه وقلة تمييز القاءل به، انه يقتضي اسقاط "الكناية" و "الاستعارة" و "التمثيل" و "المجاز" و "الايجاز" جملة، واطراح جميعها راسا، مع انها الاقطاب التي تدور البلاغة عليها، والاعضاد التي تستند الفصاحة اليها، والطلبة التي يتنازعها المحسنون، والرهان الذي تجرب فيه الجياد، والنضال الذي تعرف به الايدي الشداد، وهي التي نوه بذكرها البلغاء، ورفع من اقدارها العلماء،
 
 وصنفوا فيها الكتب، ووكلوا بها الهم، وصرفوا اليها الخواطر، حتي صار الكلام فيها نوعا من العلم مفردا، وصناعة علي حدة، ولم يتعاط احد من الناس القول في الاعجاز الا ذكرها وجعلها العمد والاركان فيما يوجب الفضل والمزية، وخصوصا "الاستعارة" و "الايجاز"، فانك تراهم يجعلونهما عنوان ما يذكرون، واول ما يوردون.
 وتراهم يذكرون من "الاستعارة" قوله عز وجل: {واشتعل الراس شيبا} [مريم: ]، وقوله: {واشربوا في قلوبهم العجل} [البقرة: ]، وقوله عز وجل: {واية لهم الليل نسلخ منه النهار} [يس: ]، وقوله عز وجل: {فاصدع بما تءمر} [الحجر: ]، وقوله: {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا} [يوسف: ]، وقوله تعالي: {حتي تضع الحرب اوزارها} [محمد: ]، وقوله: {فما ربحت تجارتهم} [البقرة: ].
 ومن "الايجاز" قوله تعالي: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء} [الانفال: ]، وقوله تعالي: {ولا ينبءك مثل خبير} [فاطر: ]، وقوله {فشرد بهم من خلفهم} [الانفال: ]، وتراهم علي لسان واحد في ان "المجاز" و "الايجاز" من الاركان في امر الاعجاز.
    
 واذا كان الامر كذلك عند كافة العلماء الذين تكلموا في المزيا التي للقران، فينبغي ان ينظر في امر الذي يسلم نفسه الي الغرور، فيزعم ان الوصوف الذي كان له القران معجزا، هو سلامة حروفه مما يثقل علي اللسان، 
 ايصح له القول بذلك الا من بعد ان يدعي الغلط علي العقلاء قاطبة فيما قالوه، والخطا فيما اجمعوا عليه؟ واذا نظرنا وجدناه لا يصح له ذلك الا بان يقتحم هذه الجهالة، اللهم الا ان يخرج الي الضحكة فيزعم مثلا ان من شان "الاستعارة" و "الايجاز" اذا دخلا الكلام، ان يحدث بهما في حروفه خفة، وتتجدد فيها سهولة، ونسال الله تعالي العصمة والتوفيق.
    
 واعلم انا لا ناتي ان تكون مذاقة الحروف وسلامتها مما يثقل علي اللسان داخلا فيما يوجب الفضيلة، وان تكون مما يءكد امر الاعجاز، وانما الذي ننكره ونفيل راي من يذهب اليه، ان يجعله معجزا به وحده، ويجعله الاصل والعمدة، فيخرج الي ما ذكرنا من الشناعات.
 بيان اخر في شان "اللفظ"، وفساد القول به:
    
 ثم ان العجب كل العجب ممن يجعل كل الفضيلة في شء هو اذا انفرد لم يجب به فضل البتة، ولم يدخل في اعتداد بحال. وذاك انه لا يخفي علي عاقل انه لا يكون بسهولة الالفاظ وسلامتها مما يثقل علي اللسان، اعتداد، حتي يكون قد الف منهنا كلام، ثم كان ذلك الكلام صحيحا في نظمه والغرض الذي اريد به، وانه لو عمد عامد الي الفاظ فجمعها من غير ان يراعي فيها معني، ويءلف منها كلاما، لم تر عاقلا يعتد السهولة فيها فضيلة، لان الالفاظ لا تراد لانفسها، وانما تراد لتجعل ادلة علي المعاني. فاذا عدمت الذي له تراد، او اختل امرها فيه، لم يعتد بالوصاف التي تكون في انفسها عليها، وكانت السهولة وغير السهولة فيها واحدا. 
 ومن ههنا رايت العلماء يذمون من يحمله تطلب السجع والتجنيس علي ان يضيم لها المعني، ويدخل الخلل عليه من اجلها، وعلي ان يتعسف في الاستعارة بسببهما، ويركب الوعورة، ويسلك المسالك المجهولة، كالذي صنع ابو تمام في قوله:
 سيف الامام الذي سمته هييته ... لما تخرم اهل الارض مخترما
 قرت بقران عين الدين وانتشرت ... بالاشترين عيون الشرك فاصطلما
 وقوله:
 ذهبت بمذهبه السماحة والتوت ... فيه الظنون امذهب ام مذهب
 ويصنعه المتكلفون في الاسجاع. وذلك انه لا يتصور ان يجب بهما، ومن حيث هما، فضل، ويقع بهما مع الخلو من المعني اعتداد. واذا نظرت الي تجنيس ابي تمام: "امذهب ام مذهب" فاستضعفته، والي تجنيس القاءل:
 حتي نجا من خوفه وما نجا
 وقول المحدث:
 ناظراها فيما جني ناظراه ... او دعاني امت بما اودعاني 
 فاستحسنته، لم تشك بحال ان ذلك لم يكن لامر يرجع الي اللفظ، ولكن لانك رايت الفاءدة ضعفت في الول، وقويت في الثاني. وذلك انك رايت ابا تمام لم يزدك بمذهب ومذهب، علي ان اسمعك حروفا مكررة لا تجد لها فاءدة ان وجدت، الا متكلفة متمحلة، ورايت الاخر قد اعاد عليك اللفظة كانه يخدعك عن الفاءدة وقد اعطاها، ويوهمك انه لم يزدك وقد احسن الزيادة ووفاها. ولهذه النكتة كان التجنيس، وخصوصا المستوفي منه، مثل "نجا" و "نجا"، من حلي الشعر. والقول فيما يحسن وفيما لا يحسن من التجنيس والسجع يطول، ولم يكن غرضنا من ذكرهما شرح امرهما، ولكن توكيد ما انتهي بنا القول اليه من استحالة ان يكون الاعجاز في مجرد السهولة وسلامة الالفاظ مما يثقل علي السان.
    
 وجملة المر، انا ما راينا في الدنيا عاقلا اطرح النظم والمحاسن التي هو السبب فيها من "الاستعارة" و "الكناية" و "التمثيل"، وضروب "المجاز" و "الايجاز"، وصد بوجهه عن جميعها، وجعل الفضل كله والمزية اجمعها في سلامة الحروف مما يثقل. كيف؟ وهو يءدي الي السخف والخروج من العقل كما بينا.
    
 واعلم انه قد ان لنا نعود الي ما هو الامر الاعظم والغرض الاهم، والذي كانه هو الطلبة، وكل ما عداه ذراءع اليه. وهو المرام، وما سواه اسباب للتسلق عليه، وهو بيان العلل التي لها وجب ان يكون لنظم مزية علي نظم، وان يعظم امر التفاضل فيه وتيناهي الي الغايات البعيدة. ونحن نسال الله تعالي العون علي ذلك، والتوفيق له والهداية له. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الخبر وما يتحقق به الاسناد
 "النظم"، هو توخي معاني النحو، وهو معدن البلاغة:
    
 ما اظن بك ايها القارء لكتابنا، ان كنت وفيته حقه من النظر، وتدبرته حق التدبر، الا انك قد علمت علما ابي ان يكون للشك فيه نصيب، وللوقف نحوك مذهب، ان ليس "النظم" شيءا الا توخي معاني النحو واحكامه ووجوهه وفروقه فيما بين معاني الكلم وانك قد تبينت انه اذا رفع معاني النحو واحكامه مما بين الكلم حتي لا تراد فيها في جملة ولا تفصيل، خرجت الكلم المنطوق ببعضها في اثر بعض في البيت من الشعر والفصل من النثر، عن ان يكون لكونها في مواضعها التي وضعت فيها موجب ومقتض، وعن ان يتصور ان يقال في كلمة منها انها مرتبطة بصاحبة لها، ومتعلقة بها، وكاءنة بسبب منها وان حسن تصورك لذلك، قد ثبت فيك قدمك، وملا من الثقة نفسك، وباعدك من ان تحن الي الذي كنت عليه، وان يجرك الالف والاعتياد اليه وانك جعلت ما قلناه نقشا في صدرك، واثبته في سويداء قلبك، وصادقت بينه وبين نفسك. فان كان الامر كما ظنناه. رجونا ان يصادف الذي نريد ان نستانفه بعون الله تعالي منك نية حسنة تقيك الملل، ورغبة صادقة تدفع 
 عنك السام، واريحية يخف معها عليك تعب الفكر وكد النظر، والله تعالي ولي توفيقك وتوفيقنا بمنه وفضله. ونبدا فنقول:
    
 فاذا ثبت الان ان لا شك ولا مرية في ان ليس "النظم" شيءا غير توخي معاني النحو واحكامه فيما بين معاني الكلم، ثبت من ذلك ان طالب دليل الاعجاز من نظم القران، اذا هو لم يطلبه في معاني النحو واحكامه ووجوه وفروقه، ولم يعلم انها معدنه ومعانه، وموضعه ومكانه، وانه لا مستنبط له سواها، وان لا وجه لطلبه فيما عداها، غار نفسه بالكاذب من الطمع، ومسلم لها الي الخدع، وانه ان ابي ان يكون فيها، كان قد ابي ان يكون القران معجزا بنظمه، ولزمه ان يثبت شيءا اخر يكون معجزابه، وان يلحق باصحاب "الصرفة" فيدفع الاعجاز من اصله، وهذا تقرير لا يدفعه الا معاند يعد الرجوع عن باطل قد اعتقده عجزا، والثبات عليه من بعد لزوم الحجة جلدا، ومن وضعه نفسه في هذه المنزلة، كان قد باعدها من الانسانية. ونسال الله تعالي العصمة والتوفيق.
 "الخبر"، اصل في معاني الكلام، في النفي والاثبات:
    
 وهذه اصول يحتاج الي معرفتها قبل الذي عمدنا له.
 اعلم ان معاني الكلام كلها معان لا تتصور الا فيما بين شيءين، والاصل 
 والاول هو "الخبر". واذا احكمت العلم بهذا المعني فيه، عرفته في الجميع. ومن الثابت في العقول والقاءم في النفوس، انه لا يكون خبر حتي يكون مخبر به ومخبر عنه، لانه، ينقسم الي "اثبات" و "نفي". و "الاثبات"، يقتضي مثبتا ومثبتاله، و "النفي" يقتضي منفيا ومنفيا عنه. فلو حاولت ان تتصور اثبات معني او نفيه من دون ان يكون هناك مثبت له ومنفي عنه، حاولت ما لا يصح في عقل، ولا يقع في وهم. ومن اجل ذلك امتنع انت يكون لك قصد الي فعل من غير ان تريد اسناده الي شء مظهر او مقدر، وكان لفظك به، اذا انت لم ترد ذلك، وصوتا توصته سواء.
    
 وان اردت ان تستحكم معرفة ذلك في نفسك، فانظراليك اذا قبل لك: "ما فعل زيد؟ " فقلت: "خرج"، هل يتصور ان يقع في خلدك من "خرج" معني من دون ان ينوي فيه ضمير "زيد"؟ وهل تكون، ان انت زعمت انك لم تنو ذلك، الا مخرجا نفسك الي الهذيان؟
 وكذلك فانظر اذا قيل لك: "كيف زيد؟ "، فقلت: "صالح"، هل يكون لقولك "صالح" اثر في نفسك، من دون ان تريد "هو صالح"؟ ام هل يعقل السامع منه شيءا ان هو لم يعتقد ذلك؟ فانه مما لا يبقي معه لعاقل شك ان "الخبر" معني لا يتصور الا بين شيءين، يكون احدهما مثبتا، والاخر مثبتا له، او يكون احدهما منفيا، والاخر منفيا عنه وانه لا يتصور مثبت من غير مثبت له، ومنفي من دون منفي عنه. 
 ولما كان الامر كذلك، اوجب ذلك ان لا يعقل الا من مجموع جملة فعل واسم كقولنا: "خرج زيد"، او اسم واسم، كقولنا: "زيد منطلق"، فليس في الدنيا خير يعرف من غير هذا السبيل، ويبغير هذا الدليل. وهو شء يعرفه العقلاء في كل جبل وامة، وحكم يجري عليه الامر في كل لسان ولغة.
 لابد للخبر من مخبر به، يوصف هو بالصدق والكذب:
    
 واذ قد عرفت انه لا يتصور الخبر الا فيما بين شيءين: مخبر به ومخبر عنه، فينبغي ان تعلم انه يحتاج من بعد هذين الي ثالث. وذلك انه كما لا يتصور ان يكون ههنا خبر حتي يكون مخبر به ومخبر عنه، كذلك لا يتصور ان يكون خبر حتي يكون له "مخبر" يصدر عنه ويحصل من جهته، ويكون له نسبة اليه، وتعود التبعة فيه عليه، فيكون هو الموصوف بالصدق ان كان صدقا، وبالكذب ان كان كذبا. افلا تري ان من المعلوم انه لا يكون اثبات ونفي حتي يكون مثبت وناف يكون مصدرهما من جهته، ويكون هو المزجي لهما، والمبرم والنقاض فيهما، ويكون بهما موافقا ومخالفا، ومصيبا ومخطءا، ومحسنا ومسيءا.
    
 وجملة الامر، ان "الخبر" وجميع الكلام، معان ينشءها الانسان في نفسه، ويصرفها في فكره، ويناجي بها قلبه، ويارجع فيها عقله، وتوصف بانها مقاصد واغراض، واعظمها شانا "الخبر"، فهو الذي يتصور بالصور الكثيرة، وتقع فيه الصناعات العجيبة، وفيه يكون، في الامر الاعم، المزايا التي بها يقع التفاضل في الفصاحة، كما شرحنا فيما تقدم، ونشرحه فيما تقول من بعد ان شاء الله تعالي. 
    
 واعلم انك اذا فتشت اصحاب "اللفظ" عما في نفوسهم، وجدتهم قد تهوهموا في "الخبر" انه صفة للفظ، وان المعني في كونه اثباتا، انه لفظ يدل علي وجود المعني من الشء او فيه وفي كونه نفيا، انه لفظ يدل علي عدمه وانتفاءه عن الشء. وهو شء قد لزمهم، وسري في عروقهم، وامتزج بطباعهم، حتي صار الظن باكثرهم ان القول لا ينجع فيهم.
 بطلان دعوي اصحاب "اللفظ" في توهمهم ان "الخبر" صفة "للفظ":
    
 والدليل علي بطلان ما اعتقدوه، انه محال ان يكون "اللفظ" قد نصب دليلا علي شء، ثم لا يحصل منه العلم بذلك الشء، اذ لا معني لكون الشء دليلا الا افادته، اياك العلم بما هو دليل عليه. واذا كان هذا كذلك، علم منه ان ليس الامر علي ما قالوه، من ان المعني في وصفنا "اللفظ" بانه خبر، انه قد وضع لان يدل علي وجود المعني او عدمه، لنه لو كان كذلك، لكان ينبغي ان لا يقع في سامع شك في خبر يسمعه، وان لا تسمع الرجل يثبت وينفي الا علمت وجود ما اثبت وانتفاء ما نفي، وذلك مما لا يشك في بطلانه. فاذا لم يكن ذلك مما يشك في بطلانه، وجب ان يعلم ان مدلول "اللفظ" ليس هو وجود المعني او عدمه، ولكن الحكم بوجود المعني او عدمه، وان ذلك، اي الحكم بوجود المعني او عدمه، حقيقة الخبر، الا انه اذا كان بوجود المعني من الشء او فيه يسمي "اثباتا"، واذا كان بعدم المعني وانتفاءه عن الشء يسمي "نفيا".
 ومن الدليل علي فساد ما زعموه، انه لوكان معني "الاثبات"، الدلالة علي وجود المعني واعلامه السامع ايضا، وكان معني طالنفي" الدلالة علي عدمه واعلامه السامع ايضا، لكان ينبغي اذا قال واحد: "زيد عالم"، وقال اخر: "زيد ليس بعالم"، ان يكون قد دل هذا علي وجود العلم وهذا علي عدمه، واذا قال الموحد: العالم محدث، وقال الملحد: "هو قديم"، ان يكون قد دل الموحد علي حدوثه، والملحد علي قدمه، وذلك ما لا يقوله عاقل.
 
    
 تقرير لذلك بعبارة اخري:
 لا يتصور ان تفتقر المعاني المدلول عليها بالجمل المءلفة الي دليل يدل عليها زاءد علي اللفظ. كيف؟ وقد اجمع العقلاء علي ان العلم بمقاصد الناس في محاوراتهم علم ضرورة، ومن ذهب مذهبا يقتضي ان لا يكون "الخبر" معني في نفس المتكلم، ولكن يكون وصفا للفظ من اجل دلالته علي وجود المعني من الشء او فيه، او انتفاء وجوده عنه، كان قد نقض منه الاصل الذي قدمناه، من حيث يكون قد جعل المعني، المدلول عليه باللفظ، لا يعرف الا بدليل سوي اللفظ. ذاك لانا لا نعرف وجود المعني المثبت وانتفاء المنفي باللفظ، ولكنا نعلمه بدليل يقوم لنا زاءد علي اللفظ. وما من عاقل الا وهو يعلم ببديهة النظر ان المعلوم بغير اللفظ، لا يكون مدلول اللفظ.
    
 طريقة اخري: الدلالة علي الشء هي لا محالة اعلامك السامع اياه، وليس بدليل ما انت لا تعلم به مدلولا عليه. واذا كان كذلك، وكان مما يعلم ببداءه المعقول ان الناس انما يكلم بعضهم بعضا ليعرف السامع غرض المتكلم ومقصوده، فينبغي ان ينظر الي مقصود المخبر من خببره، ما هو؟ اهو ان يعلم السامع المخبر به والمخبر عنه، ام ان يعلمه اثبات المعني المخبر به للمخبر عنه؟
 فان قيل: ان المقصود اعلامه السامع وجود المعني من المخبر عنه، فاذا قال: "ضرب زيد" كان مقصوده ان يعلم السامع وجود الضرب من زيد، وليس الاثبات لا اعلامه السامع وجود المعني.
 قيل له: فالكافر اذا اثبت مع الله، تعالي عما يقول الظالمون، الها اخر،
 
 يكون قاصدا ان يعلم، نعوذ بالله تعالي، ان مع الله تعالي الها اخر؟ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وكفي بهذا فضيحة.
    
 وجملة الامر، انه ينبغي ان يقال لهم: اتشكون في انه لا بد من ان يكون لخبر المخبر معني يعلمه السامع علما لا يكون معه شك، ويكون ذلك معني اللفظ وحقيقته؟
 فاذا قالوا: لا نشك.
 قيل لهم: فما ذلك المعني؟
 فان قالوا: هو وجود المعني المخبر به من المخبر عنه او فيه، اذا كان الخبر اثباتا، وانتفاءه عنه اذا كان نفيا لم يمكنهم ان يقولوا ذلك الا من بعد ان يكابروا فيدعوا انهم اذا مسعوا الرجل يقول: "خرج زيد"، علموا علما لا شك معه، وجود الخروج من زيد. وكيف يدعون ذلك، وهو يقتضي ان يكون الخبر علي وفق المخبر عنه ابدا، وانه لا يجوز فيه ان يقع علي خلاف المخبر عنه، وان يكون العقلاء قد غلطوا حين جعلوا من خاص وصفه ان يحتمل الصدق والكذب، وان يكون الذي قالوه في اخبار الاحاد واخبار التواتر من ان العلم يقع بالتواتر دون دون الاحاد سهوا منهم، ويقتضي الغني عن المعجزة، لانه انما احتيج اليها لي حصل العلم يكون الخبر علي وفق المخبر عنه، فاذا كان لا يكون الا علي وفق المخبر عنه، لم تقع الحاجة الي دليل بدل علي كونه كذلك، فاعرفه. 
    
 واعلم انه انما لزمهم ما قلناه، من ان يكون الخبر علي وفق المخبر عنه ابدا، من حيث انه اذا كان معني الخبر عندهم، اذا كان اثباتا، انه لفظ موضوع ليدل علي وجود المعني المخبر به من المخبر عنه او فيه، وجب ان يكون كذلك ابدا، وان لا يصح ان يقال: "ضرب زيد"، الا اذا كان الضرب قد وجد من زيد. وكذلك يجب في النفي ان لا يصح ان يقال: "ما ضرب زيد"، الا اذا كان الضرب لم يوجد منه، لان تجويز ان يقال: "ضرب زيد"، من غير ان يكون قد كان منه ضرب، وانه يقال: "ما ضرب زيد، وقد كان منه ضرب، يوجب علي اصلهم اخلاء اللفظ من معناه الذي وضع ليدل عليه. وذلك ما لا يشك في فساده.
 ولا يلزمنا ذلك علي اصلنا، لان معني "اللفظ" عندنا هو الحكم بوجود المخبر به من المخبر عنه او فيه، اذا كان الخبر اثباتا، والحكم بعدمه اذا كان نفيا، واللفظ عندنا لا ينفك من ذلك لاو يخلو منه. وذلك لان قولنا: "ضرب" و "ما ضرب"، يدل من قول الكاذب علي نفس ما يدل عليه من قول الصادق، لانا ان لم نقل ذلك، لم يخل من ان يزعم ان الكاذب يخلي اللفظ من المعني، او يزعم انه يجعل للفظ معني غير ما وضع له، وكلاهما باطل.
    
 ومعلوم انه لا يزال يدور في كلام العقلاء في وصف الكاذب: "انه يثبت ما ليس بثابت، وينفي ما ليس بمنتف"، والقول بما قالوه يءدي الي ان يكون العقلاء قد قالوا المحال، من حيث يجب علي اصلهم ان يكونوا قد قالوا: ان الكاذب يدل علي وجود ما ليس بموجود، وعلي عدم ما ليس بمعدوم. وكفي بهذا تهافتا وخطلا، ودخولا في اللغو من القول.
 
 واذا اعتبرنا اصلنا كان تفسيره: ان الكاذب يحكم بالوجود فيما ليس بموجود، وبالعدم فيما ليس بمعدوم، وهو اسد كلام واحسنه.
    
 والدليل علي ان اللفظ من قول الكاذب يدل علي نفس ما يدل عليه من قول الصادق، انهم جعلوا خاص وصف الخبر انه يحتمل الصدق والكذب، فلولا ان حقيقته فيهما حقيقة واحدة، لما كان لحدهم هذا معني، ولا يجوز ان يقال: ان الكاذب ياتي بالعبارة علي خلاف المعبر عنه لان ذلك انما يقال فيمن اراد شيءا، ثم اتي بلفظ لا يصح للذي اراد، ولا يمكننا ان نزعم في الكاذب انه اراد امرا، ثم اتي بعبارة لا تصلح لما اراد.
 توهمهم ان "المفعول"، زيادة في الفاءدة والاحتجاج لبطلانه:
    
 ومما ينبغي ان يحصل في هذا الباب، انهم قد اصلوا في "المفعول" وكل ما زاد علي جزءي الجملة، انه يكون زيادة في الفاءدة. وقد يتخيل الي من ينظر الي ظاهر هذا من كلامهم، انهم ارادوا بذلك انك تضم بما تزيده علي جزءي الجملة فاءدة اخري، وينبني عليه ان ينقطع علي الجملة، حتي يتصور ان يكون فاءدة علي حدة، وهو ما لا يعقل، اذا لا يتصور في "زيد" من قولك: "ضربت زيدا"، ان يكون شيءا براسه، حتي تكون بتعديتك "ضربت" اليه قد ضممت فاءدة الي اخري. واذا كان ذلك كذلك، وجب ان يعلم ان الحقيقة في هذا: ان الكلام يخرج بذكر "المفعول" الي معني غير الذي كان، وان وزان الفعل قد عدي الي مفعول معه، وقد اطلق فلم يقصد به الي مفعول دون مفعول، وزان الاسم المخصص بالصفة مع الاسم المتروك علي شياعه، كقولك: "جاءني رجل ظريف"، مع قولك: "جاءني رجل"، في انك لست في ذلك كمن يضم معني الي معني وفاءدة الي فاءدة، ولكن كمن يريد ههنا شيءا وهناك شيءا اخر. فاذا قلت: "ضربت زيدا"، كان المعني غيره اذا قلت: "ضربت" ولم تزد "زيدا".
 
 وهكذا يكون الامر ابدا، كلما زدت شيءا، وجدت المعني قد صار غير الذي كان. ومن اجل ذلك صلح المجازاة بالفعل الواحد، اذا اتي به مطلقا في الشطر، ومعدي الي شء في الجزاء، كقوله تعالي: {ان احسنتم احسنتم لانفسكم} [الاسراء: ]، وقوله عز وجل: {واذا بطشتم بطشتم جبارين} [الشعراء: ]، مع العلم بان الشرط ينبغي ان يكون غير الجزاء، من حيث كان الشرط سببا والجزاء مسببا، وانه محال ان يكون الشء سببا لنفسه. فلولا ان المعني في "احسنتم" الثانية، غير المعني في الاولي، وانها في حكيم فعل ثان، لما ساغ ذلك، كما لا يسوغ ان تقول: "ان قمت قمت، وان خرجت خرجت"، ومثله من الكلام قوله: "المرء باصغريه، ان قال قال بيان، وان صال صال بجنان"، ويجري ذلك في الفعلين قد عديا جميعا، الا ان الثاني منهما قد تعدي الي شء زاد علي ما تعدي اليه الاول، ومثاله قولك: "ان اتاك زيد اتاك لحاجة"، وهو اصل كبير. والادلة علي ذلك كثيرة، ومن اولاها بان يحفظ: انك تري البيت قد استحسنه الناس وقضوا لقاءله بالفضل فيه، وبانه الذي غاص علي معناه بفكره، وانه ابو عذره، ثم لا تري ذلك الحسن وتلك الغرابة كانا، الا لما بناه علي الجملة دون نفس الجملة. ومثال ذلك قول الفرزدق:
 وما حملت ام امرء في ضلوعها ... اعق من الجاني عليها هجاءيا
 فلولا ان معني الجملة يصير بالبناء عليها شيءا غير الذي كان، ويتغير في ذاته، لكان محالا ان يكون البيت بحيث تراه من الحسن والمزية، وان يكون معناه 
 خاصا بالفرزدق، وان يقضي له بالسبق اليه، اذ ليس في الجملة التي بني عليها ما يوجب شيءا من ذلك، فاعرفه.
    
 والنكتة التي يجب ان تراعي في هذا، انه لا تتبين لك صورة المعني الذي هو معني الفرزدق، الا عند اخر حروف من البيت، حتي ان قطعت عنه قوله "هجاءيا" بل "الياء" التي هي ضمير الفرزدق، لم يكن الذي تعقله منه مما اراده الفرزدق بسبيل، لان غرضه تهويل امر هجاءه، والتحذير منه، وان من عرض امه له، كان قد عرضها لاعظم ما يكون من الشر.
    
 وكذلك حكم نظاءره من الشعر، فاذا نظرت الي قول القطامي:
 فهن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
 وجدتك لاتحصل علي معني يصح ان يقال انه غرض الشاعر ومعناه، الا عند قوله "ذي الغلة".
    
 ويزيدك استبصارا فيما قلناه، ان تنظر فيما كان من الشعر جملا قد عطف بعضها علي بعض بالواو، كقوله:
 النشر مسك، والوجوه دنا ... نير واطراف الاكف عنم
 وذلك انه تري الذي تعقله من قوله: "النشر مسك"، لا يصير بانضمام قوله: "والوجوه دنانير"، اليه شيءا غير الذي كان، بل تراه باقيا علي حاله.
 كذلك تري ما تعقل من قوله: "والوجوه دنانير"، لا يلحقه تغيير بانضمام قوله: و "اطراف الاكف غنم"، اليه. 
    
 واذ قد عرفت ما قررناه من ان من شان الجملة ان يصير معناها بالبناء عليها شيءا غير الذي كان، وانه يتغير في ذاته، فاعلم ان ما كان من الشعر مثل بيت بشار:
 كان مثار النقع فوق روسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 وقول امرء القيس:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 وقول زياد:
 وانا وما تلقي لنا ان هجوتنا ... لكالبحر مهما يلق في البحر يغرق
 كان له مزية علي قول الفرزدق فيما ذكرنا، لانك تجد في صدر بيت الفرزدق جملة تءدي معني، وان لم يكن معني يصح ان يقال انه معني فلان، ولا تجد في صدر هذه الابيات ما يصح ان بعد جملة تءدي معني، فضلا عن ان تءدي معني يقال انه معني فلان. ذاك لان قوله: "كان مثار النقع" الي: "واسيافنا"، جزء واحد و "ليل تهاوي كواكبه" بجملته الجزء الذي ما لم تات به لم تكن قد اتيت بكلام.
 وهكذا سبيل البيتين الاخرين. فقوله: "كان قلوب الطير رطبا ويابسا لدي وكرها" جزء وقوله: "العناب والحشف البالي" الجزء الثاني وقوله: "وانا وما تلقي لنا ان هجوتنا" جزء، وقوله: "لكالبحر، الجزء الثاني، وقوله: "مهما تلق في البحر يغرق"، وان كان جملة مستانفة ليس لها في الظاهر تعلق بقوله: "لكالبحر"، فانها لما كانت مبينة لحال هذه التشبيه، صارت كانها متعلقة بهذا التشبيه، وجري مجري ان تقول: "كالبحر في انه لا يلقي فيه شء الا غرق". 
  الخبر وما يتحقق به الاسناد: فصل منه
 فصل:
 "الاثبات" معني تكون به المزية في الكلام:
    
 واذا ثبت ان الجملة اذا بني عليها حصل منها ومن الذي بني عليها في الكثير، معني يجب فيه ان ينسب الي واحد مخصوص، فان ذلك يقتضي لا محالة ان يكون "الخبر" في نفسه معني هو غير المخبر به والمخبر عنه. ذاك لعلمنا باستحالة ان يكون للمعني المخبر به نسبة الي المخبر، وان يكون المستنبط والمستخرج والمستعان علي تصويره بالفكر.
 فليس يشك عاقل انه محال ان يكون للحمل في قوله: "وما حملت ام امرء في ضلوعها"، نسبة الي الفرزدق، وان يكون الفكر منه كان فيه نفسه، وان يكون معناه الذي قيل انه استنبطه واستخرجه وغاص عليه. وهكذا السبيل ابدا، لا يتصور ان يكون للمعني المخبر به نسبة الي الشعر، وان يبلغ من امره ان يصير خاصا به، فاعرفه.
    
 ومن الدليل القاطع فيه، ما بيناه في "الكناية"، و "الاستعارة" و "التمثيل" وشرحناه، من ان من شان هذه الاجناس ان توجب الحسن والمزية، وان المعاني تتصور من اجلها بالصور المختلفة، وان العلم بايجابها ذلك ثابت في العقول، ومركوز في غراءز النفوس. وبينا كذلك انه محال ان تكون المزايا التي تحدث بها، حادثة في المعني المخبر به، المثبت او المنفي، لعلمنا باستحالة ان تكون المزية التي تجدها لقولنا: "هو طويل النجاد" علي قولنا "طويل القامة" في الطول، والتي تجدها لقولنا: "هو كثير رماد القدر" علي قولنا: "هو كثير القري 
 والضيافة في كثرة القري. واذا كان ذلك محالا، ثبت ان المزية والحسن يكونان في اثبات ما يراد ان يوصف به المذكور، والاخبار به عنه. واذا ثبت ذلك، ثبت ان "الاثبات" معني، لان حصول المزية والحسن فيما ليس بمعني، محال. 
 هذا مما نقل مسودته بخطه بعد وفاته رحمه الله
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي وعيه اعتمادي
 "الفاظ اللغة" لم توضع الا لضم بعضها الي بعض، ويضمها تكون الفاءدة. وهذا موضع "الخبر" و"الاسناد":
    
 اعلم ان ههنا اصلا انت تري الناس فيه في صورة من يعرف من جانب وينكر من اخر، وهو ان الالفاظ المفردة التي هو اوضاع اللغة، لم توضح لتعرف معانيها في انفسها، ولكن لان يضم بعضها الي بعض، فيعرف فيما بينهما فواءد. وهذا علم شريف، واصل عظيم.
 والدليل علي ذلك، ان ان زعمنا ان الالفاظ، التي هي اوضاع اللغة، وانما وضعت ليعرف بها معانيها في انفسها، لادي ذلك الي ما لا يشك عاقل في استحالته، وهو ان يكونوا قد وضعوا للاجناس الاسماء التي وضعوها لها لتعرفها بها، حتي كانهم لو لم يكونوا قالوا: "رجل" و "فرس" و "دار"، لما كان يكون 
 لنا علم بهذه الاجناس ولو لم يكونوا وضعوا امثلة الافعال لما كان لنا علم بمعانيها حتي لو لم يكونوا قالوا: "فعل" و "يفعل"، لما كنا نعرف الخبر في نفسه ومن اصله ولو لم يكونوا قد قالوا: "افعل"، لما كنا نعرف الامر من اصله، ولا نجده في نفوسنا وحتي لو لم يكونوا قد وضعوا الحروف، لكنا نجهل معانيها، فلا نعقل نفيا ولا نهيا ولا استفهاما ولا استثناء. كيف؟ والمواضعة لا تكون ولا تتصور الا علي معلوم، فمحال ان يوضع اسم او غير اسم لغير معلوم، ان المواضعة كالاشارة، فكما انك اذا قلت: "خذ ذاك"، لم تكن هذه الاشارة لتعرف السامع المشار اليه في نفسه، ولكن ليعلم انه المقصود من بين ساءر الاشياء التي نراها ونبصرها. كذلك حكم "اللفظ" مع ما وضع له. ومن هذا الذي يشك انا لم نعرف "الرجل~" و "الفرس" و "الضرب" و "القتل" الا من اساميها؟  لو كان لذلك مساغ في العقل، لكان ينبغي اذا قيل: "زيد" ان تعرف المسمي بهذا الاسم من غير ان تكون قد شاهدته او ذكر لك بصفة .
    
 واذا قلنا في العلم باللغات من متبدا الامر انه كان الهاما، فان الالهام لا يرجع الي معاني اللغات، ولكن الي كون الفاظ اللغات سمات 
 لتلك المعاني، وكونها مرادة بها. افلا تري الي قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين} [البقرة: ]، افتري انه قيل لهم: {انبءوني باسماء هءلاء}، وهم لا يعرفون المشار اليهم بهءلاء؟
    
 واذ قد عرفت هذه الجملة، فاعلم ان معاني الكلام كلها معان لا تتصور الا فيما بين شيءين، والاصل والاول هو "الخبر"، واذا احكمت العلم بهذا المعني فيه عرفته في الجميع. ومن الثابت في العقول والقاءم في النفوس، انه لا يكون خبر حتي يكون مخبر به ومخبر عنه، لانه ينقسم الي "اثبات" و "نفي"، و "الاثبات" يقتضي مثبتا ومثبتا له، و "النفي" يقتضي منفيا ومنفيا عنه. فلو حاولت ان تتصور اثبات معني او نفيه، من غير ان يكون هناك مثبت له ومنفي عنه، حاولت ما لا يصح في عقل، ولا يقع في وهم. من اجل ذلك امته ان يكون لك قصد الي فعل من غير ان تريد اسناده الي شء، وكنت اذا قلت: "ضرب"، لم تستطيع ان تريد منه معني في نفسك، من غير ان تريد الخبر به عن شء مظهر او مقدر، وكان لفظك به، اذا انت لم ترد ذلك، وصوتا تصوته، سواء.
    
 وان اردت ان يستحكم معرفة ذلك في نفسك، فانظر اليك اذا قيل لك: "ما فعل زيد"؟ فقلت: "خرج"، هل يتصور ان يقع في خلدك من 
 "خرج" معني من دون ان تنوي فيه ضمير "زيد"؟  وهل تكون ان انت زعمت انك لم تنو ذلك الا مخرجا نفسك الي الهذيان؟  وكذلك فانظر اذا قيل لك: "كيف زيد"؟، فقلت: "صالح": هل يكون لقولك: "صالح" اثر في نفسك من دون ان تريد "هو صالح"؟ ام هل يعقل السامع شيءا ان هو لم يعتقد ذلك؟ .
 اذا ثبت ذلك، فانه مالا يبقي معه لعاقل شك، ان الخبر معني لا يتصور الا بين شيءين يكون احدهما مثبتا، والاخر مثبتا له، او يكون احدهما منفييا، والاخر منفيا عنه وانه لا يتصور مثبت من غير مثبت له، ومنفي من دون منفي عنه. فلما كان الامر كذلك، اوجب ذلك ان لا يعقل الا من مجموع جملة فعل واسم، كقولنا: "خرج زيد"، او اسم واسم، كقولنا: "زيد منطلق". فليس في الدنيا خبر يعرف من غير هذا السبيل، وبغير هذا الدليل، وهو شء يعرفه العقلاء في كل جبل وامة، وحكم يجري عليه الامر في كل لسان ولغة. 
    
 واذا قد عرفت انه لا يتصور الخبر الا فيما بين شيءين: مخبر به ومخبر عنه، فينبغي ان تعلم انه يحتاج من بعد هذين الي ثالث، وذلك انه كما لا يتصور ان يكون ههنا خبر حتي يكون مخبر به ومخبر عنه، كذلك لا يتصور حتي يكون له مخبر يصدر عنه ويحصل من جهته، وتعود التبعة فيه عليه، فيكون هو الموصوف بالصدق ان كان صدقا، وبالكذب ان كان كذبا. افلا تري ان من المعلوم ضرورة انه لا يكون اثبات ونفي، حتي يكون مثبت وناف يكون مصدرهما من جهته، ويكون هو المزجي لهما، والمبرم والناقض فيهما، ويكون بهما موافقا ومخالفا، ومصيبا ومخطءا، ومسيءا ومحسنا.
 "الخبر" وجميع معاني الكلام، معان ينشءها الانسان في نفسه:
    
 وجملة الامر ان الخبر وجميع معماني الكلام معان ينشءها الانسان في نفسه، ويصرفها في فكره، ويناجي بها قلبه، ويارجع فيها عقله، وتوصف بانها مقاصد واغراض. واعظمها شانا الخبر، فهو الذي يتصور بالصور الكثيرة، وتقع فيه الصناعات العجيبة، وفيه تكون المزايا التي بها يقع التفاضل في الفصاحة علي ما شرحنا.
    
 ثم انا نظرنا في المعني التي يصفها العقلاء بانها معان مستنبطة، ولطاءف مستخرجة، ويجعلون لها اختصاصا بقاءل دون قاءل، كمثل قولهم في معاني ابيات من الشعر: "انه معني لم يسبق اليه فلان، وانه الذي فطن له. 
 واستخرجه، وانه الذي غاص عليه بفكره، وانه ابو عذره، لم تجد تلك المعاني في الامر الاعم شيءا غير الخبر الذي هو اثبات المعني للشء ونفيه عنه. ويدلك علي ذلك انك لا تنظر الي شء من المعاني الغريبة التي تختص بقاءل دون قاءل، الا وجدت الاصل فيه والاساس الاثبات والنفي. وان اردت في ذلك مثالا فانظر الي بيت الفرزدق:
 وما حملت ام امرء في ضلوعها ... اعق من الجاني عليها هجاءيا
 فانك اذا نظرت لم تشك في ان الاصل والاساس هو قوله: "وما حملت ام امرء"، وان ما جاوز ذلك من الكلمات الي اخر البيت، مستند اليه ومبني عليه، وانك ان رفعته لم تجد لشء منها بيانا، ولا رايت لذكرها معني، بل تري ذكرك لها ان ذكرتها هذيانا. والسبب الذي من اجله كان كذلك، ان من حكم كل ما عدا جزءي الجملة "الفعل والفاعل" و "المبتدا والخبر"، ان يكون تخصيصا للمعني المثبت او المنفي، فقوله: "في ضلوعها"، يفيد اولا انه لم يرد نفي الحمل علي الاطلاق، ولكن الحمل في الضلوع، وقوله: "اعق"، يفيد انه لم يرد هذا الحمل الذي هو حمل في الضلوع ايضا علي الاطلاق، ولكن حملا في الضلوع محموله اعق من الجاني عليها هجاءه. واذا كان ذلك كله تخصيصا للحمل، لم يتصور ان يعقل من دون ان يعقل نفي الحمل، لانه لا يتصور 
 تخصيص شء لم يدخل في نفي ولا اثبات، ولا ما كان في سبيلهما من الامر به، والنهي عنه, والاستخبار عنه.
    
 واذ قد ثبت ان الخبر وساءر معاني الكلام، معان ينشءها الانسان في نفسه، ويصرفها في فكره، ويناجي بها قلبه، ويراجع فيها لبه، فاعلم ان الفاءدة في العلم بها واقعة من المنشء لها، وصادرة عن القاصد اليها. واذا قلنا في الفعل: "انه موضوع للخبر" لم يكن المعني فيه انه موضوع لن يعلم به الخبر في نفسه وجنسه، ومن اصله، وما هو؟ ولكن المعني انه موضوع، حتي اذا ضممته الي اسم، عقل به ومن ذلك الاسم، الخبر، بالمعني الذي اشتق ذلك الفعل منه من مسمي ذلك الاسم، واقعا منك ايها المتكلم، فاعرفه. 
  ادراك البلاغة بالذوق واحساس النفس
 بسم الله الرحمن الرحيم
 بيان في "النظم"، ودخول الشبهة في امره، وان مرده الي "الذوق" :
    
 اعلم انك لن تري عجبا اعجب من الذي عليه الناس في امر النظم"، وذلك انه ما من احد له ادني معرفة الا وهو يعلم ان ههنا نظما احسن من نظم، ثم تراهم اذا انت اردت ان تبصرهم ذلك تسدر اعينهم، وتضل عنهم افهامهم. وسبب ذلك انهم اول شء عدموا العلم به نفسه، من حيث حسبوه شيءا غير توخي معاني النحو، وجعلوه يكون في الالفاظ دون المعاني. فانت تلقي الجهد حتي تميلهم عن رايهم، لانك تعالج مرضا مزمنا، وداء متمكنا. ثم اذا انت قدتهم بالخزاءم الي الاعتراف بان لا معني له غير توخي معاني النحو، عرض لهم من بعد خاطر يدهشهم، حتي يكادوا يعودون الي راس امرهم. وذلك انهم يروننا ندعي المزية والحسن لنظم كلام من غير ان يكون فيه من معاني النحو شء يتصور ان يتفاضل الناس في العلم به، ويروننا لا نستطيع ان نضع اليد من معاني النحو ووجوه علي شء تزعم ان من شان هذا ان يوجب المزية لكل كلام يكون فيه، بل يروننا ندعي المزية لكل ما ندعيها له من معاني النحو ووجوه وفروقه في موضع دون موضع، وفي كلام دون كلام، وفي الاقل دون الاكثر، وفي الواحد من الالف. فاذا راوا الامر كذلك، دخلتهم الشبهة وقالوا: كيف يصير المعروف مجهولا؟ ومن اين يتصور ان يكون للشء في كلام مزية عليه في كلام اخر، بعد ان تكون حقيقته فيهما حقيقة واحدة. 
 فاذا راوا التنكير يكون فيما لا يصحي من المواضع ثم لا يقتضي فضلا، ولا يوجب مزية، اتهمونا في دعوانا ما ادعيناه لتنكير الحياة في قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ]، من ان له حسنا ومزية، وان فيه بلاغة عجيبة، وظنوه وهما منا وتخيلا.
 ولسنا نستطيع في كشف الشبهة في هذا عنهم، وتصوير الذي هو الحق عندهم، ما استطعناه في نفس النظم، لانا ملكنا في ذلك ان نضطرهم الي ان يعلموا صحة ما نقول. وليس الامر في هذا كذلك، فليس الداء فيه بالهين، ولا هو بحيث اذا رمت العلاج منه وجدت الامكان فيه مع كل احد مسعفا، والسعي منجحا، لان المزايا التي تحتاج ان تعلمهم مكانها وتصور لهم شانها، امور خفيفة، ومعان روحاية، انت لا تستطيع ان تنبه السامع لها، وتحدث له علما بها، حتي يكون مهيءا لادراكها، وتكون فيه طبيعة قابلة لها، ويكون له ذوق وقريجة يجد لهما في نفسه احساسا بان من شان هذه الوجوه والفروق ان تعرض فيه المزية علي الجملة ومن اذا تصفح الكلام وتدبر الشعر، فرق بين موقع شء منها وشء، ومن اذا انشدته قوله:
 لي منك ما للناس كلهم ... نظر وتسليم علي الطرق 
 وقول البحتري:
 وساستقل لك الدموع صبابة ... ولو ان دجلة لي عليك دموع
 وقوله:
 رات فلتات الشيب فابتسمت لها ... وقالت نجوم لو طلعن باسعد
 وقول ابي نواس:
 ركب تساقوا علي الاكوار بينهم ... كاس الكري، فانتشي المسقي والساقي
 كان اعناقهم، والنوم واضعها ... علي المناكب لم تعمد باعناق
 وقوله:
 يا صاحبي عصيت مصطبحا ... وغدوت للذات مطروحا
 فتزودوا مني محادثة ... حذر العصا لم يبق لي مرحا
 وقول اسمعيل بن يسار:
 حتي اذا الصبح بدا ضوءه ... وغبت الجوزاء والمرزم
 خرجت والوطء خفي كما ... ينساب من مكمنه الارقم 
 انق لها، واخذته الاربحية عندها، وعرف لطف موقع "الحذف" و "التنكير" في قوله:
 نظر وتسليم علي الطرق
 وما في قول البحتري: "لي عليك دموع" من شبه السحر، وان ذلك من اجل تقديم "لي" علي "عليك"، ثم تنكير "الدموع" وعرف كذلك شرف قوله:
 وقالت نجوم لو طلعن باسعد
 وغلو طبقته، ودقة صنعته.
    
 والبلاء، والداء العياء، ان هذا الاحساس قليل في الناس، حتي انه ليكون ان يقع للرجل الشء من هذه الفروق والوجوه في شعر يقوله: او رسالة يكتبها، الموقع الحسن. ثم لا يعلم انه قد احسن. فاما الجهل بمكان الاساءة فلا تعدمه، فلست تملك اذا من امرك شيءا حتي تظفر بمن له طبع اذا قدحته وري، وقلب اذا اريته راي، فاما وصاحبك من لا يري ما تريه، ولا يهتدي للذي تهديه، فانت رام في غير مرمي، ومعن نفسك في غير جدوي، وكما لا تقيم الشعر في نفس من لا ذوق له، كذلك لا تفهم هذا الشان من لم يءت الالة التي بها يفهم، الا انه انما يكون البلاء اذا ظن العادم لها انه اوتيها، وانه ممن يكمل للحكم، ويصح منه القضاء، فجعل يقول القول لو علم غبه لاستحي منه. فاما الذي يحسن بالنقص من نفسه، ويعلم انه قد عدم علما قد اوتيته من سواه، فانت منه في راحة، وهو رجل عاقل قد حماه عقله ان يعدو طوره، وان يتكلف ما ليس باهل له. 
 واذا كانت العلوم التي لها اصول معروفة، وقوانين مضبوطة قد اشترك الناس في العلم بها، واتفقوا علي ان البناء عليها، اذا اخطا فيها المخطء ثم اعجب برايه، لم تستطع رده عن هواه، وصرفه عن الراي الذي راه، الا بعد الجهد، والا بعد ان يكون حصيفا عاقلا ثبتا اذا نبه انتبه، واذا قيل: ان عليك بقية من النظر، وقف واصغي، وخشي ان يكون قد غر، فاحتاط باستماع ما يقال له، وانف من ان يلج من غير بينة، ويستطيل بغير حجة، وكان من هذا وصفه يعز ويقل فكيف بان ترد الناس عن رايهم في هذا الشان، واصلك الذي تردهم اليه، وتعقول في محاجتهم عليه، استشهاد القراءح، وسبر النفوس وقلبها، وما يعرض فيها من الاريحية عندما تمسع، وكان ذلك الذي يفتح لك سمعهم، ويكشف الغطاء عن اعينهم، ويصرف اليك اوجههم، وهم لا يضعون انفسهم موضع من يري الراي ويفتي ويقضي، الا وعندهم انهم ممن صفت قريحته، وصح ذوقه، وتمت اداته. فاذا قلت لهم: "انكم قد اتيتم من انفسكم"، ردوا عليك مثله وقالوا: "لا، بل قراءحنا اصح، ونظرنا اصدق، وحسنا اذكي، وانما الافة فيكم لانكم خيلتم الي انفسكم امورا لا حاصل لها، واوهمكم الهوي والميل ان توجبوا لاحد النظمين المتساويين فضلا علي الاخر، من غير ان يكون ذلك الفضل معقولا" فتبقي في ايدهم حسيرا لا تملك غير التعجب. فليس الكلام اذن بمعن عنك، ولا القول بنافع، ولا الحجة مسموعة، حتي تجد من فيه عون لك علي نفسه، ومن اذا ابي عليك، ابي ذاك طبعه فرده اليك، وفتح سمعه لك ، ورفع الحجاب بينك 
 وبينه، واخذ به الي حيث انت، وصرف ناظره الي الجهة التي اليها اومات، فاستبدل بالنفار انسا، واراك من بعد الاباء قبولا.
    
 ولم يكن الامر علي هذه الجملة الا لانه ليس في اصناف العلوم الخفية، والامور الغامضة الدقيقة، اعجب طريقا في الخفاء من هذا. وانك لتتعب في الشء نفسك، وتكد فيه فكرك، وتجهد فيه كل جهدك، حتي اذا قلت قد قتلته علما، واحكمته فهما، كنت بالذيلا يزال يتراءي لك فيه من شبهة، ويعرض فيه من شك، كما قال ابو نواس:
 الا لا اري مثل امتراءي في رسم ... تغص به عيني ويلظفه وهمي
 انت صور الاشياء بيني وبينه ... فظني كلا ظن، وعلمي كلا علم
    
 وانك لتنظر في البيت دهرا طويلا وتفسره، ولا تري انه فيه شيءا لم تعلمه، ثم يبدو لك فيه امر خفي لم تكن قد علمته، مثال ذلك بيت المتنبي:
 خطا خفي في "النظم":
 عجبا له! حفظ العنان بانمل ... ما حفظها الاشياء من عاداتها
 مضي الدهر الطويل ونحن نقرءه فلا ننكر منه شيءا، ولا يقع لنا ان فيه خطا، ثم بان باخرة انه قد اخطا. وذلك انه كان ينبغي ان يقول: "ما حفظ الاشياء من عادتها"، فيضيف المصدر الي المفعول، فلا يذكر الفاعل، ذاك لان المعني علي 
 انه ينفي الحفظ عن انامله جملة، وانه يزعم انه لا يكون منها اصلا، واضافته الحفظ الي ضميرها في قوله: "ما حفظها الاشياء"، يقتضي ان يكون قد اثبت لها حفظا. ونظير هذا انك تقول: "ليس الخروج في مثل هذا الوقت من عادي"، ولا تقول: "ليس خروجي في مثل هذا الوقت من عادتي"، وكذلك تقول: "ليس ذم الناس من شاني"، ولا تقول: "ليس ذمي الناس من شاني"، لان ذلك يوجب اثبات الذم ووجوده منك. ولا يصح قياس المصدر في هذا علي الفعل، اعني انه لا ينبغي ان يظن انه كما يجوز ان يقال: "ما من عادتها ان تحفظ الاشياء"، كذلك ينبغي ان يجوز: "ما من عادتها حفظها الاشياء"، ذاك ان اضافة المضدر الي الفاعل يقتضي وجوده ، وانه قد كان منه، يبين ذلك انك تقول: "امرت زيدا بان يخرج غدا"، ولا تقول: "امرته بخروجه غدا".
    
 ومما فيه خطا هو في غاية الخفاء قوله:
 ولا تشك الي خلق فتشمته ... شكوي الخريج الي الغربان والرخم
 وذلك انك اذا قلت: "لا تضجر ضجر زيد"، كانت قد جعلت زيدا يضجر ضربا من الضجر، مثل ان تجعله يفرط فيه او يسرع اليه. هذا هو موجب العرف. ثم ان لم تعتبر خصوصا وصف، فلا اقل من ان تجعل الضجر علي الجملة من عادته، وان تجعله قد كان منه. واذا كان كذلك، اقتضي قوله: 
 شكوي الجريح الي الغربان والرخم
 ان يكون ههنا "جريح"، قد عرف من حاله انه يكون له "شكوي الي الغربان والرخم"، وذاك محال. وانما العبارة الصحيحة في هذا ان يقال: "لا تشك الي خلق، فانك ان فعلت كان مثل ذلك مثل ان تصور في وهمك ان بعيرا دبرا كشف عن جرحه، ثم شكاه الي الغربان والرخم".
 خطا اخر في اتباع تاويل لبعض العلماء:
    
 ومن ذلك تري من العلماء من قد تاول في الشء تاويلا وقضي فيه بامر، فتعتقده اتباعا له، ولا ترتاب انه علي ما قضي وتاول، وتبقي علي ذلك الاعتقاد الزمان الطويل، ثم يلوح لك ما تعلم به ان الامر علي خلاف ما قدر. ومثال ذلك ان ابا القاسم الامدي، ذكر بيت البحتري:
 فصاغ ما صاغ من تبر ومن ورق ... وحاك ما حاك من وشي وديباج
 ثم قال: "صوغ الغيث وحوكه للنبات ليس باستعارة، بل هو حقيقة، ولذلك لا يقال: "هو صاءغ" ولا "كانه صاءغ" وكذلك لا يقال: "هو حاءك" و "كانه حاءك"، قال: "علي ان لفظ "حاءك" في غاية الركاكة اذا اخرج علي ما اخرجه ابو تمام في قوله:
 اذا الغيث غادي نسجه خلت انه ... خلت حقب حرس له وهو حاءك
 قال: وهذا قبيح جدا". 
 فقلت: لم ترك الاستاذ هذا البيت؟ فقال: لعل القلم تجاوزه؟ قال: "ثم راني من بعد فاعتذر بعذر كان شرا من تركه. قال: انما تركته لانه اعاد السيف اربع مرات. قال الصاحب: لو لم يعده اربع مرات فقال:"بجهل كجهل السيف وهو منتضي، حلم كحلم السيف وهو مغمد"، لفسد البيت".
 والامر كما قال الصاحب، والسبب في ذلك انك اذا حدثت عن اسم مضاف، ثم اردت ان تذكر المضاف اليه، فان البلاغة تقتضي ان تذكره باسمه الظاهر ولا تضمره.
    
 تفسير هذا ان الذي هو الحسن الجميل ان تقول: "جاءني غلام زيد وزيد"، ويقبح ان تقول: "جاءني غلام زيد وهو"، ومن الشاهد في ذلك قول دعيل:
 اضياف عمران في خصب وفي سعة ... وفي حباء وخير غير ممنوع
 وضيف عمرو وعمرو يسهران معا ... عمرو لبطنته والضيف للجوع
 وقول لاخر:
 وان طرة راقتك فانظر فربما ... امر مذاق العود والعود اخضر 
 وقول المنتبي:
 بمن نضرب الامثال ام من نفيسه ... اليك واهل الدهر دونك والدهر
 ليس بخفي علي من له ذوق انه لو اتي موضع الظاهر في ذلك كله بالضمير فقيل: "وضيف عمرو وهو يسهران معا"، و "ربما امر مذاق العود وهو اخضر"، و "اهل الدهر دونك وهو"، لعدم حسن ومزية لا خفاء بامرهما، ليس لان الشعر ينكسر، ولكن تنكره النفس.
    
 وقد يري في بادء الراي ان ذلك من اجل اللبس، وانك اذا قلت: "جاءني غلام زيد وهو"، كان الذي يقع في نفس السامع ان الضمير للغلام، وانك علي ان تجء له بخبر، الا انه لا يستمر، من حيث انا نقول: "جاءني غلمان زيد وهو"، فتجد الاستنكار ونبو النفس، مع ان لا لبس مثل الذي وجدناه. واذا كان كذلك، وجب ان يكون السبب غير ذلك.
    
 والذي يوجبه التامل ان يرد الي الاصل الذي ذكره الجاحظ: من ان ساءلا سال عن قول قيس بن خارجة: "عندي قري كل نازل، ورضي كل ساخط، وخطبة من لدن تطلع الشمس الي ان تغرب، امر فيها بالتواصل، وانهي فيها عن التقاطع"، فقال: اليس الامر بالصلة هو النهي عن التقاطع؟ قال فقال ابو يعقوب: اما علمت ان الكناية والتعريض لا يعملان في العقول عمل الافصاح والتكشيف"،  وذكرت هناك ان هذا الذي ذكر، من ان للتصريح عملا لا يكون 
 مثل ذلك العمل للكناية، كان لاعادة اللفظ في قوله تعالي: {وبالحق انزلناه وبالحق نزل} [الاسراء: ]، وقوله: {قل هو الله احد، الله الصمد} [الاخلاص: ، ]، عمل لولاها لم يكن. واذا كان هذا ثابتا معلوما، فهو حكم مسالتنا.
    
 ومن البين الجلي في هذا المعني، وهو كبيت ابن الرومي سواء، لانه تشبيه مثله بيت الحماسة:
 شددنا شدة الليث ... غدا والليث غضبان
 ومن الباب قول النابغة:
 نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما
 لا يخفي علي من له ذوق حسن هذا الاظهار، وان له موقعا في النفس، وباعثا للاربحية، لا يكون اذا قيل: "نفس عصام سودته"، شء منه البتة.
 "تم الكتاب"
 "في اواسط شهر ربيع الول سنة ثمان وستين وخمسءة. غفر الله لكاتبه ولوالديه ولجميع المءمنين والمءمنات برحمته انه ارحم الراحمين وخير الغافرين". 
  فصول ملحقة بالكتاب
 مسءلة يرجع فيها الكلام الي "الاثبات":
    
 العلم بالاثبات والنفي وساءر معاني الكلام في غراءز النفوس، ولم توضع امثلة الافعال لتعلم المعاني في انفسها، بل لتعلم، واقعة من المتكلم توضع امثلة الافعال لتعلم هذه المعاني في انفسها، بل لتعلم، واقعة من المتكلم وكاءنة في نفسه. فواضع اللغة لما [قال]: "ضرب"، كانه قال انه موضوع [للضرب] ، حتي اذا اردت اثبات "الضرب" لشء، ضممته الي اسم ذلك الشء فعلم بذلك [ان] اثبات الضرب له واقعا منك وكاءنا في نفسك، محصول قولنا في "ضرب"، انه خبر، وانه موضوع ليعرف به. واذا ضم الي اسم اثبات "الضرب" لمسمي ذلك الاسم، فهو. موضوع ليدل علي وضوع اثبات منك ووجوده في نفسك، وليس في ان "الاثبات" لا يقع الا متعلقا بشيءين، ما يمنع ان يكون "الاثبات" معني مستقلا بنفسه معلوما ومثله انه لا يصح وجود صفة من غير موصوف، ثم لا يمنع ذلك ان تكون "الصفة" في نفسها معلومة.
 تفسير ذلك: انه لا يصح وجود سواد وحركة في غير محل، ثم لم يمنع ذلك ان يكونا معلومين في انفسهما.
 وجملة الامر ان حاجة الشء في وجوده الي شء اخر، لا يمنع ان يكون شيءا مستقلا بنفسه معلوما، وليس ههنا شء اكثر من ان هذا يقتضي ذاك، 
 و "الاقتضاء" وصف في المقتضي لا في المقتضي، فاقتضاء "العلم" معلوما، وصف في "العلم" وكاءن في حقيقته، وليس بوصف في المعلوم. واذا كان كذلك، كان محالا ان يظن انه لا يصح ان يكون "العلم" في نفسه وعلي الانفراد معلوما.
 فان قيل: لو جاز ان يكون "العلم" علي الانفراد معلوما، جاز ان يكون علي الانفراد موجودا.
 قيل: انا [لا] نعني بقولنا: "انه يصح ان يكون "العلم" علي الانفراد معلوما، "العلم" مطلقا من غير نص علي معلوم. ووجود "العلم" مطلقا مبهما ومن غير معلوم منصوص عليه، محال.
 
 فصل:
    
 يصح توهم وجود "السواد" في محل هو في حال التوهم ابيض وتكون حقيقة هذا انه يتوهم في هذا المحل الابيض، وجود مثل اللون الذي يراه في المحل الاسود، ولو فرضنا ان لا يكون راي محلا اسود قط، لم يتصور منه هذا التوهم. واذا ثبت هذا، فانه ما من فاعل الا وهو يجد في نفسه اثبات معني لشء، فنحن اذا قلنا في "ضرب" انه موضع لاثبات المعني لشء، كنا اشرنا له الي هذا المعني الذي عرفه في نفسه، كما انا اذا قلنا ان لفظ "رجل" موضوع للادمي الذكر، كنا اشرنا له الي ما عرفه بعينه، الا ان الشان انا نشير له في الاسم الي شء قد عرفه موجودا. فيجب ان ينظر اذا قلنا: "ان الفعل موضوع لاثبات المعني للشء"، انكون اشرنا الي معني قد علمه موجودا، ام الي شء يعلم صحة وجوده. 
 فصل:
    
 ان كان ابو الفتح بن جني قال: ما قال في قول المتنبي:
 وفيها قيت يوم للقراد
 حتي تكون فضيلة يكون بيت المتنبي بها اشعر من بيت الحطيءة، فمحال ان يكون البيت بزيادة تقع في مجرد الاغراق من دون صنعة تكون في تلك الزيادة اشعر من البيت ذي الصنعة، ولا سيما مثل صنعة الخطيءة، التي لا يبلغ المتامل لها غاية في الاستحسان، الا راي ان يزيد. ومن سلك في الموازنة. 
 بين الشعرين هذا المسلك، اداه ذلك الي ما سخف من الراي، وهو ان يجعل المتنبي في قوله:
 وصدرك في الدنيا ولو دخلت بنا ... وبالجن فيه، ما درت كيف ترجع
 اشعر من البحتري في قوله:
 مفازة صدر لو تطرق لم يكن ... ليسلكها فردا سليك المقانب 
 فصل:
    
 اذا قلت: "هذا ينحت من صخر، وذاك يعرف من بحر"، لم تكن شبهت قيل الشعر بالنحت والغرف، لكن تكون قد شبهت هذا في صعوبة قول الشعر عليه، وفي احتياجه الي ان يكد نفسه بمن ينحت من الصخر وشبهت الاخر في سهولة قوله عليه، وفي انه يناله عفوا، بمن يعرف من بحر.
 يبين ذلك: ان ليس الشبه بوصف يرجع الي "النحت" و "الغرف" علي ذاك. واذا كان كذلك، كان المعني علي تشبيه الذي يحتاج الي ان يكد النفس بالذي ينحت الصخر، والذي يسهل عليه وياتيه عفوا بالذي يعرف من بحر، لا علي تشبيه قول الشعر في نفسه من حيث هو قول شعر وتاليف كلام واقامة وزن وقافية، بالنحت والغرف، هذا محال.
 ثم ان المزية التي تجدها لترك التصريح بالتشبيه، وانك لم تقل: "هو كمن ينحت من صخر"، ليست لانك لما قلت: "هو ينحت من صخر" جعلته اشبه بالناحت من الصخر، ولكن بانك جعلت شبه الناحت من الصخر له اثبت، فاعرفه.
 
 "مسءلة":
    
 قال النمري في قوله في الحماسة:
 لنا ابل لم تهن ربها ... كرامتها والفتي ذاهب
 "يقول: لم يكرمها فتهينه كرامتها، قال: وهذا كقولك: "لم تبدلني صيانة مالي"، اي لم اصنه فابتدل، لا انه اكرمها فلم يهنه ذاك. قال ومثله قول النابغة:
 مثل الزجاجة، لم تكحل من الرمد
 اي: لم ترمد فتكحل منه.
 قال الشيخ الامام: الاولي ان يكون المعني: لم تمنعنا كرامتها ان تنحرها للاضياف ونسخو بها. ونظر هو الي ما جرت به العادة من ان يقال في وصف الجواد: انه لا خطر للمال عنده. وذلك وان كان معروفا من كلام الناس، فانهم يقولونه علي معني انه كانه من حيث الحمد والذكر والذكر الجميل، لا يكون النفيس من المال عنده نفيسا، وانه يبذله بذل الشء الذي لا يكون له قيمة. وانهم ليخرجون 
 لطلب المبالغة في ذلك الي ان يزعموا انه يبغض المال ويريد هلاكه، وانه يطلبه بترة، وانه حنق عليه كما قال:
 حنقعلي بدرا للجين
 وكل ذلك علي تقدير "كان". والا فلو كان الامر علي الظاهر، لكان ذلك يخرج به الي ان لا يستحق علي بذله الحمد، ولكان يكون ذلك للجهالة بنفاسة النفيس. ومن كان اعطاءه المال علي هذا السبيل، كان مءوفا. ولهذا قال الفضل بن يحيي: "ايظن الناس انا لا نجد باموالنا ما يجد البخلاء؟ ". ولو كان لا يكون النفيس من المال نفيسا عند جواد، لكان قولهم: "انه يشتري الحمد بالغلاء"، محالا، لانه لا يكون المشتري الشء غاليا حتي يبذل فيه من المال ما يكون له خطر عظيم عنده. هذا ويجوز ان يكون المعني في قوله: "كرامتها"، نفاستها في انفسها، وان لا تقدر فيه التعدية، وان يقال: "كرامتها علينا او عليه، اي علي ربها" كما يقولون: يهينون كراءم اموالهم لاضيافهم، ولا تهينهم بان تدعوهم الي الضن بها، فتورثهم الهون والسقوط في اقدارهم، فاعرفه.
 هذا اخر ما وجد علي سواد الشيخ من هذا الكتاب.
 كتب في شعبان المبارك سنة ثنتين وسبعين وخمسمءة 
 "مسءلة":
    
 اذا قلنا في الفعل: "انه يدل علي الزمان"، لم يكن المعني انه يدل علي الزمان في نفسه، ولكن انه يدل علي كون الزمان الماضي زمانا للمعني الذي اخبرت به عن "زيد". واذا كان ذلك كذلك في الحقيقي من الافعال، فهو كذلك في "كان". فاذا قلنا: انه عبارة عن الزمان فقط، كان الغرض فيه انا نستفيد من "كان" ان زمان وقوع الانطلاق من "زيد" هو الزمان الماضي، فاعرفه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الرسالة الشافية في وجوه الاعجاز
 قال الشيخ عبد القاهر بن عبد الرحمن رضي الله عنه: الحمد لله رب العالمين حمد الشاكرين، وصلواته علي النبي محمد واله اجمعين.
    
 اعلم ان لكل نوع من المعني نوعا من اللفظ هو به اخص واولي، وضروبا من العبارة هو بتاديته اقوم، وهو فيه اجلي، وماخذا اذا اخذ منه كان الي الفهم اقرب، وبالقبول اخلق، وكان السمع له اوعي، والنفس اليه اميل. واذا كان الشء متعلقا بغيره، ومقيسا علي ما سواه، كان من خير ما يستعان به علي تقريبه من الافهام، وتقريره في النفوس، ان يوضع له مثال يكشف عن جهة ويءنس به، ويكون زماما عليه يمسكه علي المتفهم له والطالب علمه.
    
 وهذه جمل من القول في بيان عجز العرب حين تحدوا الي معارضة القران، واذعانهم وعلمهم ان الذي سمعوه فاءت للقوي البشرية، ومتجاوز للذي يتسع له ذرع المخلوقين وفيما يتصل بذلك مما له اختصاص بعلم احوال الشعراء والبلغاء ومراتبهم، وبعلم الادب جملة قد تحريت فيه االايضاح والتبيين، وحذوت الكلام حذوا هو بعرف علماء العربية اشبه، وفي طريقهم اذهب، والي الافهام جملة اقرب. واسال الله التوفيق للصواب والعون عليه، والارشاد الي كل ما يزلف لديه، انه علي ما يشاء قدير.
    
 معلوم ان سبيل الكلام سبيل ما يدخله التفاضل، وان للتفاضل فيه غايات يناي بعضها عن بعض، ومنازل يعلو بعضها بعضا، وان علم ذلك علم يخص اهله، وان الاصل والقدوة فيه العرب، ومن عداهم نبع لهم، وقاصر فيه عنهم،
 
 وانه لا يجوز ان يدعي للمتاخرين من الخطباء والبلغاء عن زمان النبي صلي الله عليه وسلم الذي نزل فيه الوحي، وكان فيه التحدي، انهم زادوا علي اولءك الاولين، او كملوا في علم البلاغة او تعاطبها لما لم يكملوا له. كيف؟ ونحن نراهم يحملون عنهم انفسهم، ويبراون من دعوي المداناة معهم، فضلا عن الزيادة عليهم.
 هذا خالد بن صفوان يقول: "كيف نجاريهم وانما نحكيهم؟ ام كيف نسابقهم، وانما نجري علي ما سبق اليينا من اعرافهم؟ ".
 ونري الجاحظ يدعي للعرب الفضل علي الامم كلها في الخطابة والبلاغة، ويناظر في ذلك الشعوبية، ويجهلهم ويسفه احلامهم في انكارهم ذلك، ويقضي عليهم بالشفوة وبالتهالك في العصبية، ويبطل ويطنب، مث يقول:
 "ونحن ابقاك الله اذا ادعينا للعرب الفضل علي الامم كلها في اصناف البلاغة، من القصيد والارجاز، ومن المنثور والاسجاع، ومن المزدوج وما لا يزدوج، فمعنا علي ان ذلك لهم شاهد صادق، من الديباجة الكريمة، والرونق العجيب، والسبك والنحت الذي لا يستطيع اشعر الناس اليوم ولا ارفعهم في البيان ان يقول مثل ذلك، الا في اليسير والشء القليل". انتهي كلامه. 
 والامر في ذلك اظهر من ان يخفي، او ان ينكره الا جاهل او معاند.
    
 واذا ثبت انهم الاصل والقدوة، فان علمهم العلم. فبنا ان ننظر في دلاءل احوالهم واقوالهم حين تلي عليهم القران وتحدوا اليه، وملءت مسامعهم من المطالبة بان ياتوا بمثله، ومن التقريع بالعجز عنه، وبت الحكم بانهم لا يستطيعونه ولا يقدرون عليه.
 واذا نظرنا وجدناها تفصح بانهم لم يشكوا في عجزهم عن معارضته والاتيان بمثله، ولم تحدثهم انفسهم بان لهم الي ذلك سبيلا علي وجه من الوجوه.
     
 اما "الاحوال" فدلت من حيث كان المتعارف من عادات الناس التي لا تختلف، وطباءعهم التي لا تتبدل، ان لا يسلموا لخصومهم الفضيلة وهم يجدون سبيلا الي دفعها، ولا ينتحلون العجز وهم يستطيعون قهرهم والظهور عليهم. كيف؟ وان الشاعر او الخطيب او الكاتب يبلغه ان باقصي الاقليم الذي هو فيه من يباي بنفسه، ويدل بشعر يقوله، او خطبة يقوم بها، او رسالة يعملها، فيدخله من الانفة والحمية ما يدعوه الي معارضته، والي ان يظهر ما عنده من الفضل، ويبذل ما لديه من المنة، حتي انه ليتوصل الي ان يكتب اليه، وان يعرض كلامه عليه، بعض العلل وبنوع من التمحل. هذا، وهو لم ير 
 ذلك الانسان قط، ولم يكن منه اليه ما يهز ويحرك ويهيج علي تلك المعارضة، ويدعو الي ذلك التعرض.
 وان كان المدعي ذلك بمراي منه ومسمع، كان ذلك ادعي له الي مباراته، والي اظهار ما عنده، والي ان يعرف الناس انه لا يقصر عنه، او انه منه افضل.
 فان انضاف الي ذلك ان يدعوه الرجل الي مماتنته، ويحركه لمقاولته، فذلك الذي يسهر ليله ويسلبه القرار، حتي يستفرغ مجهوده في جوابه، ويبلغ اقصي الحد في مناقضته.
 وقد عرفت قصة جرير والفرزدق، وكل شاعرين جمعهما عصر، ثم عرض بينهما ما يهيج علي المقاولة، ويدعو الي المفاخرة والمنافرة ، كيف جعل كل واحد منهما في مغالبة الاخر، وكيف جعل ذلك همه ووكده، وقصر عليه دهره؟ هذا، وليس به، ولا يخشي، الا ان يقضي لصاحبه بانه اشعر منه، وان خاطره احد، وقوافيه اشرد، لا ينازعه ملكا، ولا يفتات عليه بغلبته له حقا، ولا يلزمه به اتاوة، ولا يضرب عليه ضريبة؟
    
 واذا كان هذا واجبا بين نفسين لا يروم احدهما من مباهاة صاحبه الا ما يجري علي الالسن من ذكره بالفضل فقط، فكيف يجوز ان يظهر في صميم العرب، وفي مثل قريش ذوي الانفس الابية والهمم العلية، والانفة والحمية من يدعي النبوة، ويخبر انه مبعوث من الله تعالي الي الخلق كافة، وانه بشير بالجنة 
 ونذير بالنار، وانه قد نسخ به كل شريعة تقدمته، ودين دان به الناس شرقا وغربا، وانه خاتم النبيين، وانه لا نبي بعده، الي ساءر ما صدع به صلي الله عليه وسلم، ثم يقول: "وحجتي ان الله تعالي قد انزل علي كتابا عربيا مبينا، تعرفون الفاظه، وتفهومون معانيه، الا انكم لا تقدرون علي ان تاتوا بمثله، ولا بعشر سور منه، ولا بسورة واحدة، ولو جهدتم جهدكم، واجتمع معكم الجن والانس" ثم لا تدعوهم نفوسهم الي ان يعارضه، ويبينوا سرفه في دعواه، مع امكان ذلك، ومع انهم لم يسمعوا الا ما عندهم مثله او قريب منه؟
 هذا، وقد بلغ بهم الغيظ من مقالته، ومن الذي ادعاه، حدا تركوا معه احلامهم الراجحة، وخرجوا له عن طاعة عقولهم الفاضلة، حتي واجهوه بكل قبيح، ولقوه بكل اذي ومكروه، ووقفوا له بكل طريق، وكادوه وكل من تبعه بضروب المكايدة، وارادوهم بانواع الشر.
 وهو سمع قط بذي عقل ومسكة استطاع ان يخرس خصما له قد اشتط في دعواه بكلمة يجيبه بها، فترك ذلك الي امور يسفه فيها، وينسب معها الي ضيق الذرع والعجز، والي انه مغلوب قد اعوزته الحيلة، وعسر عليه المخلص؟ 
 ام هل عرف في مجري العادات، وفي دعواعي النفوس ومبني الطباءع، ان يدع الرجل ذو اللب حجته علي خصمه، فلا يذكرها، ولا يفصح بها ، ولا يجلي عن وجهها، ولا يريه الغلط فيما قال، والكذب فيما ادعي، لا، ولا يدعي ان ذلك 
 عنده، وانه مستطيع له، بل يجعل اول جوابه له ومعارضته اياه، التسرع اليه والسفه عليه، وادام علي قطع رحمه، وعلي الافراط في اذاه؟
 ام هل يجوز ان يخرج خارج من الناس علي قوم لهم رياسة، ولهم دين ونحلة، فيولب عليهم الناس، ويدبر في اخراجهم من ديارهم واموالهم، وفي قتل صناديدهم وكبارهم، وسبي ذرايهم واولادهم، وعمدته التي يجد بها السبيل الي تالف من يتالفه، ودعاء من يدعوه، دعوي له، اذا هي ابطلت بطل امره كله، وانتقض عليه تدبيره ثم لا يعرض له في تلك الدعوي، ولا يشتغل بابطالها، مع امكان ذلك، ومع انه ليس بمتعذر ولا ممتنع؟
 وهل مثل هذا الا مثل رجل عرض له خصم من حيث لم يحتسبه، فادعي عليه دعوي ان هي سمعت كان منها علي خطر في ماله ونفسه، فاحضر بينة علي دعواه تلك، وعند هذا المدعي عليه ما يبطل تلك البينة او يعارضها، وما يحول علي الجملة بينه وبين تنفيذ دعواه، فيدع اظهار ذلك والاحتجاج به، ويضرب عنه جملة، ويدعه وما يريد من احكام امره واتمامه، ثم يصير الحال بينهما الي المحاربة، والي الاخطار بالمهج والنفوس، فيطاوله الحرب، ويقتل فيها اولاده واعزته، وتنهج عشيرته، وتعنم امواله، ولا يقع له في اثناء تلك الحال ان يرجع الي القاضي الذي قضي لخصمه بديا، ولا الي القوم الذين سمعوا منه وتصوروه بصورة المحق فيقول: "لقد كانت عندي حين ادعي ما ادعي بينه علي فساد دعوه وعلي كذب شهوده، قد تركتها تهاونا بامره، او انسيتها، او منع مانع دون 
 عرضها، وها هي هذه قد جءتكم بها، فانظروا فيها لتعلموا انكم قد غررتم؟ ".
 ومعلوم بالضرورة ان هذا الرجل لو كان من المجانين، لما صح ان يفعل ذلك، فكيف بقوم هم ارجح اهل زمانهم عقولا، واكملهم معرفة، واجزلهم رايا، واثقبهم بصيرة؟ فهذه دلالة "الاحوال".
     
 واما "الاقوال" فكثيرة:
 منها حديث ابن المغيرة، روي انه جاء حتي اتي قريشا فقال: ان الناس يجتمعون غدا بالموسم، وقد فشا امر هذا الرجل في الناس، فهم ساءلوكم عنه فماذا تردون عليهم؟ فقالوا: مجمون يخنق. فقال: ياتونه فيكلمونه فيجدونه صحيحا فصيحا عاقلا، فيكذبونكم! قالوا نقول: هو شاعر. قال: هم العرب، وقد رووا الشعر، وفيهم الشعراء، وقوله ليس يشبه الشعر، فيكذبونكم! قالوا نقول: هو كاهن. قال: انهم لقوا الكهان، فاذا سمعوا قوله لم يجدوه يشبه الكهنة، فيكذبونكم!
 ثم انصرف الي منزلة فقالوا: صبا الوليد يعنون: اسلم، ولءن صبا لا يبقي احد الا صبا. فقال لهم ابن اخيه ابو جهل بن هشام بن المغيرة: انا 
 اكفيكموه. قال: فاتاه مخزونا فقال: ما لك يا ابن اخ؟ قال: هذه قريش تجمع لك صدقة يتصدقون بها عليك، تستعين بها علي كبرك وحاجتك. قال: اولست اكثر قريش مالا؟! قال: بلي، ولكنهم يزعمون انك صبات لتصيب من فضل طعام محمد واصحابه. قال: والله ما يشبعون من الطعام، فكيف يكون لهم فضول؟!
 ثم اتي قريشا فقال: اتزعمون اني صبات؟ ولعمري ما صبات، انكم قلتم: محمد مجنون، وقد ولد بين اظهركم لم يغب عنكم ليلة ولا يوما فهل رايتموه يخنق قط؟ وقلتم: شاعر؟ وانتم شعراء، فهل احد منكم يقول ما يقول؟ وقلتم: كاهن، فهل حدثكم محمد في شء يكون في غد الا ان يقول ان شاء الله! قالوا: فكيف تقول يا ابا المغيرة؟ قال: اقول هو ساحر: فقالوا: واي شء السحر؟ قال: شء يكون ببابل، من حذقه فرق بين الرجل وامراته، والرجل واخيه، انا لله، افما تعلمون ان محمدا فرق بين فلان وفلانة زوجته، وبين فلان وابنه، وبين فلان واخيه، وبين فلان ومواليه، فلا ينفعهم ولا يلتفت اليهم ولا ياتيهم؟ قالوا: بلي. فاجتمع رايهم علي ان يقولوا انه ساحر، وان يردوا الناس عنه بهذا القول.
 وانصرف، فمر باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منطلقا الي رحله، وهم جلوس في المسجد، فقالوا: هل لك يا ابا المغيرة الي خير؟ فرجع اليهم فقال: ما ذلك الخير؟ فقال: التوحيد. قال: ما يقول صاحبكم الا سحرا. وما هو الا قول البشر يرويه عن غيره. وعبس في وجوهم وبسر، ثم ادبر الي اهله مكذبا، واستكبر عن حديثهم الذي قالوا له وعن الايمان، فانزل الله تعالي: {انه فكر وقدر، فقتل كيف قدر} [المدثر: ، ]، الاية. 
    
 ومنه ما رواه محمد بن كعب القرظي قال: حدثت ان عتبة بن ربيعة وكان سيدا حليما قال يوما: الا اقوم الي محمد فاكلمه فاعرض عليه امور لعله ان يقبل منها بعضها، فتعطيه ايها شياء؟ وذلك حين اسلم حمزة رضي الله عنه، وروا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يكثرون قالوا: بلي يا ابا الوليد! فقام اليه، وهو صلي الله عليه وسلم جالس في المسجد وحده، فقال: يا ابن اخي! انك منا حيث علمت من السطة في العشيرة، والمكان في النسب، وانك اتيت قومك بامر عظيم، فرقت بين جماعتهم، وسفهت احلامهم، وعبت الهتهم، وكفرت من مضي من اباءهم، فاسمع مني اعرض عليك امورا تنظر فيها، لعلك ان تقبل منها بعضها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم. "قل". قال: ان كنت انما تريد المال بما جءت به من هذا القول، جمعنا لك من اموالنا حتي تكون اكثرنا مالا، وان كنت تريد شرفا سودناك حتي لا نقطع امرا دونك، وان كنت تريد به ملكا ملكناك علينا، وان كان هذا الذي بك رءيا لا تستطيع رده عن نفسك، طلبنا لك الطب، وبذلنا فيه اموالنا حتي نبرءك منه، فانه ربما غلب التابع علي الرجل حتي يداوي منه، او لعل هذا الشعر شعر جاش به صدرك، فانك لعمري بني عبد المطلب تقدرون من ذلك علي ما لا نقدر عليه. حتي اذا فرغ قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اوقد فرغت"؟ قال: نعم. قال: "فاسمع مني"، قال: قل. قال: "بسم الله الرحمن الرحيم {حم، تنزيل من الرحمن الرحيم، كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون، بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون} " [فصلت:   ]، ثم 
 مضي فيها يقرءها، فلما سمعها عتبة انصت له، والقي يديه خلف ظهره معتمدا عليهما يستمع منه، حتي انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السجدة منها فسجد، ثم قال له: "قد سمعت ما سمعت فانت وذاك"!
 فقام عتبة الي اصحابه، فقال بعضهم لبعض: لقد جاءكم ابو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به. فلما جلس قالوا: ما وراءك؟ قال: وراءي اني سمعت قولا والله ما سمعت بمثله قط، وما هو بالشعر ولا السحر ولا الكهانة، يا معشر قريش اطيعوني، خلو بين هذا الرجل وبين ما هو فيه واعتزلوه، فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت نبا، فان نصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم، وان يظهره علي العرب به، فملكه ملككم، وكنتم اسعد الناس به. قالوا: سحرك بلسانه! قال: هذا رايي فاصنعوا ما بدا لكم.
    
 ومنه ما جاء في حديث ابي ذر في سبب اسلامه: روي انه قال: قال لي اخي انيس: ان لي حاجة الي مكة، فانطلق فراث، فقلت: ما حبسك؟ قال: لقيت رجلا [يقول] ان الله تعالي ارسله. فقلت: فما يقول الناس؟ قال: يقولون شاعر، ساحر، كاهن. قال ابو ذر: وكان انيس احد الشعراء، قال: والله لقد وضعت قوله علي اقراء الشعر فلم يلتءم علي لسان احد، ولقد سمعت قول الكهنة فما هو بقولهم، والله انه لصادق وانهم لكاذبون. 
    
 ومن ذلك ما روي ان الوليد [بن عقبة]  اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اقرا. فقرا عليه: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} [النحل: ]، فقال: اعد فاعاد، فقال: "والله ان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وان اسفله لمعرق، وان اعلاه لمثمر، وما يقول هذا بشر".
    
 واعلم انه لا يجوز ان يقال في هذا وشبهه انه لا يكون دليلا حتي يكون من قول المشركين بعضهم لبعض، حين خلوا بانفسهم فتفاوضوا وتحاوروا وافضي بعضهم بذات نفسه الي بعض وان كان منه من كلام المءمنين، او ممن قاله ثم امن، فانه لا يصح الاحتجاج به في حكم الجدل، من حيث يصير كانك تحتج علي الخصم براي تراه انت، وبقول انت تقوله، وذلك انه انما يمتنع ان يدل اذا صدر القول مصدر الدعوي والشء يدفعه الخصم وينكره، فاما ما كان مخرجه مخرج التنبيه علي امر يعرفه ذوو الخبرة، واطلقه قاءله اطلاق الواثق بانه معلوم للجمع، وانه ليس من بصير يعرف مقادير الفضل والنقص الا وهو يحوج الي تسليمه والاعتراف به شاء ام ابي فهو دليل بكل حال، ومن قول كل قاءل، وحجة من غير مثنوية، ومن غير ان ينظر الي قاءله اموافق ام مخالف، ذاك لان 
 الدلالة ليست من نفس القول وذاك الصفة، بل في مصدرهما، وفي ان اخرجها مخرج الاخبار عن امر هو كالشء البادي للعون، لا يعمل احد بصره الا راه.
    
 واذا راينا "الاحوال" و "الاقوال" منهم قد شهدت، كالذي بان، باستسلامهم للعجز وعلمهم بالعظيم من الفضل والباءن من المزية، الذي اذا قيس الي ما يستطيعونه ويقدرون عليه في ضروب النظم وانواع التصرف، فانه الفوت الذي لا ينال، وارتقي الي حيث لا تطمع الهي الامال، فقد وجب القطع بانه معجز.
 ذلك لانه ليس الا احد الامرين: فاما ان يكونوا قد علموا المزية التي ذكرنا انهم علموها علي الصحة واما ان يكونوا قد توهموها في نظم القران، وليست هي فيه لغلط دخل عليهم. ودعوي الثاني من الامرين سخف، فان ذلك لو ظن بالواحد منهم لبعد، ذلك لانه لا يتصور ان يتوهم العاقل في نظم كلام، جل مناه ومني اصحابه ان يستطيع معارضته، وان يقدر علي اسكات خصمه المباهي به، انه قد بلغ في المزية هذا المبلغ العظيم غلطا وسهوا، فكيف بان يشمل هذا الغلط كلهم، ويدخل علي كافتهم؟ واي عقل يرضي من صاحبه 
 بان يتوهم عليهم مثل هذا من الغلط، وهم من اذا ذاق الكلام عرف قاءله من قبل ان يذكر، ويسمع احدهم البيت قد استرفده الشاعر فادخله في اثناء شعر له، فيعرف موضعه وبنيه عليه، كما قال الفرزدق لذي الرمة اهذا شعرك؟ هذا شعر لاكه اشد لحيين منك الي ضروب من دقيق المعرفة يقل هذا في جنبها؟ واذا لم يصح الغلط عليهم، ولم يجز ان يدعي انه كان معهم في زمانهم من كان بالامر اعلم، وبالذي وقع التحدي اليه اقوم، فما زالت الشبهة في كونه معجزا له.
    
 وان قالوا: فان ههنا امرا اخر، وهو ما علمنا من تقديمهم شعراء الجاهلية علي انفسهم، واقرارهم لهم بالفضل، واجماعهم في امرء القيس وزهير والنابغة والاعشي انهم اشعر العرب. واذا كان ذلك كذلك، فمن اين لنا ان نعلم انهم لم يكونوا بحيث لو تحدوا الي معارضة القران لقاموا بها واستطاعوها؟
 قيل لهم: هذا الفصل علي ما فيه لا يقدح في موضع الحجة، وذلك انهم كانوا، كما لا يخفي، يروون اشعار الجاهليين وخطبهم، ويعرفون مقاديرهم في الفصاحة معرفة من لا تشكيل جهات الفضل عليه، فلو كانوا يرون فيما رووا وحفظوا مزية علي القران، او راوه قريبا منه، او بحيث يجوز ان يعارض بمثله، او يقع لهم اذا قاسموا وازنوا ان هذا الذي تحدوا الي معارضته لو تحدي اليه من قبلهم لاستطاعوا ان ياتوا بمثله، لكانوا يدعون ذلك ويذكرون، ولو ذكروه لذكر 
 عنهم. ومحال اذا رجعنا الي انفسنا واستشففنا حال الناس فيما جبلوا عليه ان يكونوا قد عرفوا لما تحدوا اليه وفرعوا بالعجز عنه شبها ونظما، ثم يتلي عليهم: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: ]، فلا يزيدون في جوابه علي الصمت، ولا يقولون: "لقد روينا لمن تقدم ما علمت وعلمنا انه لا يقصر [عما] اتيت به، فمن اين استجزت ان تدعي هذه الدعوي"؟
 فاذا كان من المعلوم ضرورة انهم لم يقولوا ذلك، ولا راوا ان يقولوا، ولو علي سبيل الدفع والتلبيس والتشعب بالباطل، بل كانوا بين امرين: اما ان يخبروا عن انفسهم بالعجز والقصور، وذلك حين يخلو بعضهم ببعض، وكان الحال حال تصادق واما ان يتعلقوا بما لا يتعلق به الا من اعورته الحيلة، ومن فل بالحجة، من نسبته الي السحر تارة، والي انه ماخوذ من فلان وفلان اخري، يسمون اقواما مجهولين لا يعرفون بعلم، ولا يظن بهم ان عندهم علما ليس عند غيرهم ثبت انهم قد كانوا علموا ان صورة اولءك الاواءل صورتهم ، وان التقدير فيهم انهم لو كانوا في زمان النبي صلي الله عليه وسلم، ثم تحدوا الي معارضته، في مثل حال هءلاء الكاءنين في زمانه حالهم. واذا كان هذا هكذا، فقد انتفي الشك، وحصل اليقين الذي تسكن معه النفس، ويطمءن 
 عنده القلب، انه معجز ناقض للعادة، وانه في معني قلب العصا حية، واحياء الموتي، في ظهور الحجة به علي الخلق كافة، وبان ان قد سعد المءمنون وتحسر المبطلون. والحمد لله رب العالمين علي ان هدانا لدينه، وانار قلوبنا ببرهانه ودليله، واباه جل وعز نسال التثبيت علي ما هدي له، واتمام النعمة بادامة ما خوله، بفضله ومنه. 
 فصل:
    
 واعلم ان ههنا بابا من التلبيس انت تجده يدور في انس قوم من الاشقياء، وتراهم يومءون اليه، ويهمسون به، ويستهوون الغر الغبي بذكره، وهو قولهم: "قد جرت العادة بان يبقي في الزمان من يفوت اهله حتي يسلموا له، وحتي لا يطمع احد في مداناته، وحتي ليقع الاجماع منهم انه الفرد الذي لا ينازع. ثم يذكرون امرا القيس والشعراء الذين قدموا علي من كان معهم من اعصارهم، ومما ذكروا الجاحظ وكل مذكور بانه كان افضل من كان في عصره، ولهم في هذا الباب خبط وتخليط لا الي غاية. وهي نفثة نفثها الشيطان فيهم، وانما اتوا من سوء تدبرهم لما يسمعون، وتسرعهم الي الاعتراض قبل تمام العلم بالدليل. وذلك ان الشرط في المزية الناقضة للعادة، ان يبلغ الامر فيها الي حيث المداناة، وحتي لا تحدث نفس صاحبها بان يتصدي، ولا يجول في خلد ان الاتيان بمثله يمكن، وحتي يكون ياسهم منه واحساسهم بالعجز عنه في بعضه، مثل ذلك في كله.
    
 وليت شعري، من هذا الذي سلم لهم انه كان في وقت من الاوقات من بلغ امره في المزية وفي العلو علي اهل زمانه هذا المبلغ، وانتهي الي هذا الحد؟ ان 
 قيل: "امرء القيس"، فقد كان في وقته من يباريه ويماتنه، بل لا يتحاشي من ان يدعي الفضل عليه. فقد عرفنا حديث "علقمة الفحل"، وانه لما قال امرء القيس، وقد تناشدا: "اينا اشعر؟ "، قال: "انا"، غير مترث ولا مبال، حتي قال امرء القيس: "فقل وانعت فرسك وناقتك، واقول وانعت فرسي وناقتي" فقال علقمة: "اني فاعل، والحكم بيني وبينك المراة من وراءك"، يعني ام جندب امراة امرء القيس، فقال امرء القيس:
 خليلي مرا بي علي ام جندب ... نقض لبانات الفءاد المعذب
 وقال علقمة:
 ذهبت من الهجران في كل مذهب ... ولم يك حقا كل هذا التجنب
 وتحاكما الي المراة، ففضلت علقمة. 
    
 وجري بين امرء القيس والحارث اليشكري في تتميمه انصاف الابيات التي اولها:
 احار اريك برقا هب وهنا ... كنار مجوس تستعر استعارا
 ما هو مشهور، حتي قالوا امرء القيس: لا اماتنك بعد هذا.
    
 ثم وجدنا الخبار تدل علي خلاف لم يزم بين الناس فيه وفي غيره، اي اشعر؟ وعلي اي لم يستقر الامر في تقديمه قرارا برفع الشك. رووا ان امير المءمنين عليا، رضوان الله عليه، كان يفطر الناس في شهر رمضان، فاذا فرغ من العشاء تكلم فاقل، واوجز فابلغ. قال: فاختصم الناس ليلة في اشعر الناس، حتي ارتفعت اصواتهم، فقال رضوان الله عليه لابي الاسود الدءلي: قل يا ابا الاسود. وكان يتعصب لابي دءاد، فقال: اشعرهم الذي يقول:
 ولقد اعتدي يدافع ركني ... احوذي ذو ميعة اضريج
 مخلط مزيل مكر مفر ... منفح مطرح سبوح خروج
 سلهب شرجب كان رماحا ... حملته، وفي السراة دموج
 فاقبل امير المءمنين رضوان الله عليه علي الناس فقال: كل شعراءكم محسن، ولو جمعهم، زمان واحد وغاية ومذب واحد في القول، لعلمنا ايهم 
 اسبق الي ذلك، وكلهم قد اصاب الذي اراد واحسن فيه، وان يكن احدهم افضل، فالذي لم يقل رغبة ولا رهبة: امرء القيس بن حجر، كان اصحهم بادرة، واجودهم نادرة.
    
 وعن ابن عباس انه سال الخطيءة: من اشعر الناس؟ قال: امن الماضين ام من الباقين؟ فقال: اذن من الماضين، فهو الذي يقول:
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم
 وما الذي يقول:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
 بدون ذلك، ولكن الضراعة افسدته كما افسدت جرولا يعني نفسه والله يا ابن عباس لولا الجشع والطمع لكنت اشعر الماضيين، فاما الباقون فلا اشك اني اشعرهم.
    
 وقالوا: كان الاواءل لا يفضلون علي زهير احدا في الشعر ويقولون: "قد ظلمه حقه من جعله كالنابغة". قالوا: "وعامة اهل الحجاز علي ذلك". وعن ابن عباس انه قال: سامرت عمر بن الخطاب رضوان الله عليه ذات ليلة فقال: انشدني لشاعر الشعراء. فقلت: ومن شاعر الشعراء؟ قال: زهير. قلت: 
 يا امير المءمنين، ولم كان شاعر الشعراء؟ قال: لانه لا يتتبع وحشي الكلام في شعره، ولا يعاظل بين القول.
    
 وروي عن ابي عبيدة انه قال: اشعر الناس ثلاثة: امرء القيس بن حجر، وزهير بن ابي سلمي، والنابغة الذبياني، ثم اختلفوا فيهم: فزورت اليمانية تقديما لصاحبهم اخبارا رفعوها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروي عن يحيي بن سليمان الكاتب انه قال: بعثني المنصور الي حماد الرواية اساله عن اشعر الناس، فاتيته وقلت: ان امير المءمنين يسالك عن اشعر الناس. فقال: ذاك الاعشي صناجها.
    
 فقد علمنا ان امرا القيس كان اشعرهم عندهم، وان تفضيلهم غيره عليه انما كان علي سبيل المبالغة، وعلي جهة الاستحسان للشء يتمثل به في الوقت ويقع في النفس، وما اشبه ذلك م نالاسباب التي يعطي بها الشاعر اكثر مما يستحق. اليس فيه انه مما لا يبعد في القياس، وانه مما يتسع له الاحتمال، وانه ليس بالقول الذي يعاب، والحكم الذي يزري بصاحبه، وانه فضله عليهم لم يكون بالفضل الذي يمنع ان يكونوا اكفاء له ونظراء، يسوغ للواحد منهم، ويسوغ هو لنفسه، دعوه مساواته والتصدي لمباراته؟
 هذا، وفي حاجة المنصور الي ان يسال عن اشعر الشعراء، وقد مضي الدهر بعد الدهر، دليل [علي] ان لم يكن الذي روي من تفضيله قولا مجمعا عليه من 
 اصله وفي اول ما قيل، وانه كان كالراي يراه قوم وينكره اخرون، وان الصورة كانت كالصورة مع جرير والفرزدق، وابي تمام والبحتري. ذاك لاه لو كان القول بانه اشعر الناس قولا صدر مصدر الاجماع في اوله، وحكما اطبق عليه الكافة حين حكم به، حتي لم يوجد مخالف، ثم استمر كذلك الي زمام المنصور، لكان يكون محالا ان يخفي عليه حتي يحتاج فيه الي سءال حماد وكان يكون كذلك بعيدا من حماد ان يبعث اليه مثل المنصور، في هيبته وسلطانه ودقة نظره وشدة مءاخذته، يساله فيجازف له في الجواب، ويقول قولا لم يقله احد، ثم يطلقه اطلاق الشء الموثوق بصحته، المتقدم في شهرته، فتدبر ذلك.
    
 ويزيد الامر بيانا ان رايناهم حين طبقوا الشعراء جعلوا امرا القيس وزهيرا والنابغة والاعشي في طبقة، فاعلموا بذلك انهم اكفاء ونظراء، وان فضلا ان كان لواحد منهم، فليس بالذي يوءس الباقين من مداناته، ومن ان يستطيعوا التعق به والجري في ميدانه، ويمنعهم ان يدعوا لانفسهم او يدعي لهم انهم ساووه في كثير مما قالوه او دنوا منه، وانهم جروا الي غياته او كادوا. واذا كان هذه صورة الامر، كان من العمي التعلق به، ومن الخسار الوقوع في الشبهة بسببه.
    
 وطريقة اخري في ذلك، وتقرير له علي ترتيب اخر، وهو ان الفضل يجب والتقديم، اما لمعني غريب يسبق اليه الشاعر فيستخرجه، او استعارة بعيدة. 
 يفطن لها، او لطريقة في النظم يخرتعها. ومعلوم ان المعول في دليل الاعجاز علي النظم، ومعلوم كذلك ان ليس الدليل في المجء ينظم لم يوجد من قبل فقط، بل في ذلك مضموما الي ان يبين ذلك "النظم" من ساءر ما عرف ويعرف من ضروب "النظم"، وما يعرف اهل العصر من انفسهم انهم يستطيعونه، البينونة التي لا يعرض معها شك لواحد منهم انه لا يستطيعه، ولا يهتدي لكنه امره، حتي يكونوا في استشعار الياس من ان يقدروا علي مثله، وما يجري مجري المثل له، علي صورة واحدة، وحتي كان قلوبهم في ذلك افرغت في قالب واحد. واذا كان الامر كذلك لم يصح لهم تعلق بشان امرء القيس حتي يدعوا انه سبق الي نظم بان من كل نظم عرف لمن قبله ولمن كان معه في زمانه، البينونة التي ذكرنا امرها.
 وهم اذا فعلوا ذلك، ورطوا انفسهم في اعظم ما يكون من الجهالةن من حيث ان يفضي بهم الي ان ان يدعوا علي من كان في زمان النبي صلي الله عليه وسلم من الشعراء والبلغاء قاطبة الجهل بمقادير البلاغة، والنقصان في علمها، ولانفسهم الزيادة عليهم، وان يكونوا قد استدركوا في نظم امرء القيس مزية لم تعلمها قريش والعرب قاطبة، ذلك لما مضي انفا من ان محالا ان يكون معهم وبين ايديهم نظم يعرفون من حاله انه مساو في الشرف نظم القران، ثم لا يذكرونه ولا يحتجون به علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يخبرهم ان الذي اتي به خارج عن طوق البشر ويتجاوز قواهم. 
 هذا، ومن يسلم بان امرا القيس زاد في البلاغة وشرف النظم علي نظم من كان قبله، ما اذا اعتبر كان في مزية قدر القران علي نظم من كان في عصر النبي صلي الله عليه وسلم ان من اين لهم هذه الدعوي؟ الشء علموه هم في شعره، بان لهم عند قياسه الي شعر من كان قبله كابي دواد والافوه الاودي وغيرهما؟ ام لخبر اتاهم؟ فليرونا مكانه، وليس لهم الي ذلك سبيل، بل قد اتي الخبر بما يجهلهم في هذه الدعوي ويكذبهم، وهو الذي تقدم من قول ابي الاسود وتفضيله ابا دواد بحضرة امير المءمنين علي رضوان الله عليه، ويعد ان قال له: "قل يا ابا الاسود"، افيكون ان يكونوا قد عرفوا لامرء القيس المزية التي ذكروها، وكان فضله علي من تقدمه الفضل الذي قالوه، ثم يقول امير المءمنين لابي الاسود: "قل"، بحضرة العرب، وبعقب ان تشاجروا في اشعر الناس، فيءخره ويقدم ابا دءاد، ثم لا يسمع نكيرا، كالذي يجب فيمن قال الشء الظاهر بطلانه، وذهب مذهبا لا مساغ له! وليست تذكر امثال هذه الزيادة، ويتكلف الجواب عنها، انها تاخذ موضعا من قلب ذي لب، ولكن الاحتياط بذكر ما يتوهم ان يستروح اليه الغوي، ويغالط به الجاهل.
 واذا كانت الشبهة في اصل الدين، كانت كالداء الذي يخشي منه علي الروح، ويخاف منه علي النفس، فلا يستقل قليله، ولا يتهاون باليسير منه، ولا يتوهم مكان حركة له الا استقصي النظر فيه، واعيد الكي علي نواحيه، وكالحيوان ذي السم يعاد الحجر علي راسه، ما دام يري به حس وان قل.
 والله ولي العصمة، والمسءول ان يجعل كل ما نعيد ونبدء فيه لوجهه، بفضله ومنه. 
    
 فاعلم انهم اذا ذكروا في تعلقهم بلتوابع، ومحاولتهم ان يمنعوا من الاستدلال، مع تسليم عجز العرب عن معارضة القران من تراخي زمانه عن زمان النبي صلي الله عليه وسلم، كالجاحظ واشباهه، كانوا في ذلك اجهل، وكان النقض عليهم اسهل. وذلك ان الشرط في نقض العادة ان يعم الازمان كلها، وان يظهر علي مدعي النبوة ما لم يستطيعه مملوك قط.
 واما تقدم واحد من اهل العصر ساءرهم، ففي معني تقد واحد من اهل مصر من الامصار غيره ممن يضمه واياه ذلك المصر، لا فضل في ذلك بين الامصار والاعصار اذا حققت النظر، اذ ليس باكثر من ان واحدا زاد علي جماعة معدودين في نوع من الانواع، فكان اعلمهم او اكتبهم او اشعرهم، او احذقهم في صنعة، وابهرهم في عمل من الاعمال. وليس ذلك من الاعجاز في شء، انما المعجز ما علم انه فوق قوي البشر وقدرهم، ان كان من جنس ما يقع التفاضل فيه من جهة القدر، او فوق علومهم، ان كان من قبيل ما يتفاضل الناس فيه بالعلم والفهم. واذا كنا نعلم ان استمداد الجاحظ واشباه الجاحظ من كلام العرب والبلغاء الذين تقدموا في الازمنة، وانهم فجروا لهم ينابيع القول فاستقوا، ومثلوا لهم مثلا في البلاغة افحتذروا، اذن لم يبلغ شاو ما بلغ، ولم يدر لهم من ضروع القول ما ذر، لو ان طباعا لم تشرب من ماءهم، ولم تعذ بجناهم، ولم يكن حالهم في الاكتساب منهم، والاستمداد من ثمار قراءحهم، وتشمم الذي قاح من رواءحهم، حال النحل التي تغتذي باريح الانوار وطيب الازهار، وتملا 
 اجوافها من تلك اللطاءف، ثم تمجها اربا وتقذفها ماديا، اذن لكان الجاحظ وغير الجاحظ في عداد عامة زمانهم الذين لم يروا، ولم يحفظوا، ولم يتتبعوا كلام الاولين، من لدن ظهر الشعر وكان الخطابة الي وقتهم الذي هم فيه، ولم يعرفوا الا ما يتكلم به اباءهم واخوانهم ومساكنوهم في الدار والمحلة، او كانوا لا يزيدون عليهم ان زادوا بمقدار معلوم. فمن اعظم الجهل واشد الغباوة، ان يجعل تقدم احدهم لاهل زمانه من باب نقض العادة، وان يعد معد المعجز.
    
 فمثل هذه الطبقة اذن مع الصدر الاول، وقياس هءلاء الخلف مع اولءك السلف، ما جري بين ابن ميادة وعقال، قال ابن ميادة:
 فجرنا ينابيع الكلام وبحره ... فاصبح فيه ذو الرواية يسبح
 وما الشعر الا شعر قيس وخندف ... وقول سواهم كلفة وتملح
 فقال عقال بجيبه:
 الا ابلغ الرماح نقض مقالة ... بها خطل الرماح او كان يمزح
 لقد خرق الحي اليمانون قبلهم ... بحور الكلام تستقي وهي طفح
 وقد علموا من بعدهم فتعلموا ... وهم اعربوا هذا الكلام واوضحوا
 فللسابقين الفضل لا تنكرونه ... وليس لملخوق عليهم تبجح 
    
 وفي الذي قدمت في اول الجزء مفتتح هذه الرسالة من قول خالد ابن صفوان: "كيف تجاريهم، وانما نحكيهم" وما اتبعته من قول الجاحظ في شان العرب، وفي ان الاقتداء بهم والاخذ منهم والتسليم لهم، وانهم لا يستطيع اشعر الناس وارفعهم في البيان ان يضاهيهم، ويقول مثلا لذي قالوه في جودة السبك والنحت، وكثرة الماء والرونق، الا في اليسير غني للعاقل وكفاية، اللهم الا ان يتجاهل متجاهل فيدعي في الجاحظ وامثاله فضلا لم يدعوه لانفسهم، او يزعم انهم ضاموا انفسهم تعصبا للعرب، فتشاهدوا لها باكثر مما عرفوا، وتواصفوها بمزية [ومما] لم يعلموا، فيفتح بذلك بابا من الركاكة والسخف لا يجاب عن مثله، ولا يشتغل بالاصغاء اليه، فضلا عن الكلام عليه.
    
 واعلم انه ان خيل الي قوم من جهال الملحدة، انه كان في المتاخرين من البلغاء كالجاحظ واشباه الجاحظ، من استطاع معارضة القران فترك خوفا، او انهم فعلوا ذلك ثم اخفوه، لم يتصور تخيلهم ذلك حتي يقتحموا هذه الجهالة التي ذكرتها، اعني ان يزعموا انهم كانوا عند انفسهم افصح وابلغ من بلغاء قريش وخطابءهم، وان خطيبهم كان اخطب من قس وسحبان، وشاعرهم اشعر من امرء القيس ومن كل شاعر كان في العرب، الا انهم صانعوا الناس، 
 فمنعوا انفسهم الفضيلة ونحوها العرب. وذاك ان محالا ان يعتقدوا فيهم، اعني في العرب، ما اعتدقه الناس، وفي انفسهم ما افصحوا به من القصور عن مداناتهم، وشدة الانحطاط عنهم، ثم ان يستطيعوا ما لم يستطعه العرب، ويكملوا ما لم يكملوا له.
 ومن هذا الذي يشك في بطلان دعوي من بلغ بالمصلي غاية وقد انقطع السابق، وزعم في الناقص الحذق انه استقل بشء عي به المشهود له بالحذق والتقدم؟ هذا ما لا يدور في خلد، ولا تنعقد له صورة في وهم، فاعرف ذلك. 
 فصل: في فن اخر من السءال 
    
 وهو ان يقولوا: انا قد علمنا من عادات الناس وطباءعهم ان الواحد منهم تواتيه العبارة، ويطيعه اللفظ في صنف من المعاني، ثم يمتنع عليه مثل تلك العبارة وذلك اللفظ في صنف اخر.
 فقد يكون الرجل، كما لا يخفي، في المديح اشعر منه في المراءي، وفي الغزل واللهو والصيد انفذ منه في الحكم الاداب، ونراه يستطيع في الاوصاف والتشبيهات ما لا يستطيع مثله في ساءر المعاني، وتري الكاتب وهو في الاخوانيات ابلغ منه في السلطانيات، وبالعكس. هذا امر معروف ظاهر لا يشتبه. واذا كان كذلك، فعلل العجز الذي ظهر فيهم عن معارضته القران، لم يظهر لانهم لا يستطيعون مثل ذلك النظم، ولكن لانهم لا يستطيعونه في مثل معاني القران.
 واعلم ان هذا السءال اذا وقع الجواب عنه وقع عن جملته، وكان الحسم في الداء كله. وذاك ان يقولوا: انه لا تصح المطالبة الا بما يتصوره وجوده، وما يدخل في حيز الممكن، وانا لنعلم من حال المعاني ان الشاعر يسبق في الكثير منها الي عبارة يعلم ضرورة انها لا يجء في ذلك المعني الا ما هو دونها ومنحط عنها، حتي يقضي له بانه قد غلب عليه واستبد به، كما قضي الجاحظ لبشار في قوله:
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه 
 فانه انشد هذا البيت نظاءره ثم قال: وهذا المعني قد غلب عليه بشار، كما غلب عنترة علي قوله:
 وخلا الذباب بها فليس ببارح ... غردا كفعل الشارب المترنم
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
 قال: فلو ان امرا القيس عرض لمذهب عنترة في هذا لافتضح".
 وليس ذاك لان بشارا وعنترة قد اوتيا في علم النظم جملة ما لم يوت غيرهما، ولكن لانه اذا كان في مكان خبء فعثر عليه انسان واخذه، لم يبق لغيره مرام في ذلك المكان، واذا لم يكن في الصدقة الا جوهرة واحدة، فعمد اليها عامد فشقها عنها، استحال ان يستام هو او غيره اخراج جوهرة اخري من تلك الصدفة. وما هذا سبيله في الشعر كثي لا يخفي علي من مارس هذا الشان. فمن البين في ذلك قول القطامي:
 فهن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
 وقول ابن حازم:
 كفاك بالشيب ذنبا عند غانيه ... وبالشباب شفيعا ايها الرجل 
 وقول عبد الرحمن بن حسان:
 لم تفتها شمس النهار بشء ... غير ان الشباب ليس يدوم
 وقول البحتري:
 عريقون في الاضال يوتنف الندي ... لناشءهم من حيث يوتنف العمر
 لا ينظر في هذا واشباهه عارف الا علم انه لا يوجد في المعني الذي يري مثله، وان الامر قد بلغ غايته، وان لم يبق للطالب مطلب.
    
 وكذلك السبيل في المنثور من الكلام، فانك تجد فيه متي شءت فصولا تعلم ان لن يستطاع في معانيها مثلهان فمما لا يخفي انه كذلك قول امير المءمنين علي بن ابي طالب رضيوان علي بن ابي طالب رضوان الله عليه: "قيمة كل امرء ما يحسنه"، وقول الحسن رحمه الله عليه: "ما رايت يقينا لا شك فيه اشبه بشك لا يقين فيه من الموت". ولن تعدم ذلك اذا تاملت كلام البلغاء ونظرت في الرساءل.
 ومن اخص شء بان يطلب ذلك فيه، الكتب المبتداة الموضوعة في العلوم المستخرجة، فانا نجد اربابها قد سبقوا في فصول منها الي ضرب من اللفظ والنظم، اعيا من بعدهم ان يطلبوا مثله، او يجيءوا بشبيه له، فجعلوا لا يزيدون علي ان يحفظوا تلك الفصول علي وجوهها، ويودوا الفاظهم فيها علي نظامها وكما هي. وذلك ما كان مثل قول سيبويه في اول الكتاب: 
 "واما الفعل فامثلة اخذت من لفظ احداث الاسماء، وبنيت لما مضي وما يكون ولم يقع، وما هو كاءن لم ينقطع".
 لا نعلم احدا اتي في معني هذا الكلام بما يوازنه او يدانيه، او يقع قريبا منه، ولا يقع في الوهم ايضا ان ذلك يستطاع، افلا تري انه انما جاء في معناه قولهم" والفعل ينقسم باقسام الزمان، ماض وحاضر ومستقبل"، وليس يخفي ضعف هذا في جنبه وقصوره عنه. ومثله قوله:
 "كانهم يقدمون الذي باينه اهم لهم، وهم بشانه اغني، وان كانا جميعا يهمانهم ويغنيانهم".
    
 واذا كان الامر كذلك، لم يمتنع ان يكون سبيل لفظ القران ونظمه هذا السبيل، وان يكون عجزهم عن ان ياتوا بمثله في طريق العجز عما ذكرنا ومثلنا، فهذا جملة ما يجء لهم في هذا الضرب من التعلق قد استوفيته. واذ قد عرفته، فاسمع الجواب عنه، فانه يسقطه عنك دفعة، ويحسمه عنك حسما. 
    
 واعلم انهم في هذا كرام قد اضل الهدف، وبان قد زال عن القاعدة، وذاك انه سءال لا يتجه حتي يقدر ان التحدي كان الي ان يعبروا عن معاني القران انفسها وباعيانها بلفظ يشبه لفظه، ونظم يوازي نظمه. وهذا تقدير باطل، فان التحدي كان الي ان يجيءوا في اي معني شاءوا من المعاني بنظم يبلغ نظم القران في الشرف او يقرب منه. بدل علي ذلك قوله تعالي: {قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} [هود: ]، اي مثله في النظم، وليكن المعني مفتري كما قلتم، فلا الي المعني دعيتم، ولكن ايل النظم، واذا كان كذلك، كان بينا انه بناء علي غير اساس، ورمي من غير مرمي، لانه قياس ما امتنعت فيه المعارضة من جهة وفي شء مخصوص، علي ما امتنعت معارضته من الجهات كلها وفي الاشياء اجمعها.
 فلو كان اذ سبق الخليل وسيبويه في معاني النحو الي ما سبقا اليه من اللفظ والنظم، لم يسبق الجاحظ في معانيه التي وضع كتبه لها الي ما يوازي ذلك ويضاهيه، او كان بشار اذا سبق في معناه الي ما سبق اليه، لم يوجد مثل نظمه فيه لشاعر في شء من المعاني لكان لهم في ذلك متعلق. فاما وليس من نظم يقال: "انه لم يسبق اليه" في معني، الا ويوجد امثاله او خير منه في معان اخر، فمن اشد المحال وابينه الاعتراض به.
 واعلم انا لو سلمان لهم الذي ظنوه علي بطلانه من ان التحدي كان الي ان يعبر عن انفس معاني القران بما يشبه لفظه ونظمه، لم نعدم الحجاج معهم، وان يكون لنا عليهم كلام في الذي تعلقوا به، ودفع لهم عنه. الا ان العلماء اثروا ان يكون الجواب من الوجه الذي ذكرت، اذ وفق ما نص عليه في التنزيل، وكان 
 فيه سد الباب وحسم الشبه جملة. ومن ضعف الراي ان تسلك طريقا يغمض، وقد وجدت السنن اللاجب، وان تطاول المريض في علاجك، ومعك الدواء الذي يشفي من كثب، وان ترخي من خناق الخصم، وفي قدرتك الا يملك نفسا، ولا يستطيع نطقا.
    
 ثم ان اردت ان تكلمهم علي تسليم ذلك، فالطريق فيه ان يقال لهم علي اول كلامهم حيث قالوا: "انا راينا الرجل يكون في نوع اشعر، وعلي جودة اللفظ والنظم اقدر منه في غيره"  انه ينبغي ان تعلموا اول شء انكم حرفتم كلام الناس في هذا عن موضعه، فانا اذا تاملنا الحال في تقديمهم الشاعر في فن من الفنون، وجدناهم قد فعلوا ذلك علي معني انه قد خرج في معاني ذلك الفن ما لم يخرجه غيره، واتسع لما [لم] يتسع له من سواه. فاذا قالوا: "هو انسب الناس"، فالمعني انه قد فطن في معاني الغزل [وما] يدل علي شدة الوجد وفرط الحب والهيمان لما لم يفطن له غيره. وكذلك اذا قالوا: "امدح، او اهجي"، فالمعني انه قد اهتدي في معاني الزين والشين وفي التحسين والتهجين الي ما لم يهتد اليه نظراءه، ولو كانوا في اللفظ وانظم يذهبون، لكان محالا ان يقولوا: "هو انسب"، لان ذلك في صفة اللفظ والنظم محال. ومن هذا الذي يشك ان لم يكن قول جرير:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح 
 امدح بيت عند من قال ذلك، من اجل لفظه ونظمه، وان ذلك كان من اجل معناه؟ هذا ما لا معني لزيادة القول فيه.
    
 فان قالوا: هم، وان كانوا قد ارادوا المعني في قولهم: "هذا امدح، وذاك اهجي، وهذا انسب، وذاك اوصف"، فانه لن تتسع المعاني حتي تتسع الالفاظ، ولن تقع مواقعها المءثرة حتي يحسن النظم. واذا كان كذلك فموضعنا منه بحاله. ثم ليس بمنكر ولا مجهول ولا مجهول ان يكون لفظ الشاعر ونظمه اذا تعاطي المدح، احسن وافضل منهما اذا هو هجا او نسب.
 قيل: انا ندع النزاع في هذا ونسلمه لكم، فاخبرونا عن معاني القران، اهي صنف واحد ام اصناف؟ فان قلتم: "صنف واحد"، تجاهلتم، فقد علمنا الحجج والبراهين، والحكم والاداب، والترغيب والترهيب، والوعد والوعيد، والوصف والتشبيه والامثال، وذكر الامم والقرون واقتصاص احوالهم، والنبا عما جري بينهم وبين الانبياء عليهم السلام، وما لا يصحي ولا يعد.
 وان قلتم: "هي اصناف"، كما لا بد منه.
 قيل لكم: فقد كان ينبغي لشعراء العرب وبلغءها ان يعمد كل منهم الي الصنف الذي تنفذ قريحته فيه فيعارضه، وان يجلعوا الامر في ذلك قسمة بينهم. وفي هذا كفاية لمن عقل. 
 واما قولهم: "انه قد يكون ان يسبق الشاعر في المعني الي ضرب من اللفظ والنظم، يعلم انه لا يجء في ذلك المعني ابدا الي ما هو منحط عنه" فانه ينبغي ان يقال لهم: قد سلمنا ان الامر كما قلتم وعلمتم، افعلمتم شاعرا او غير اشعر عمد الي ما لا يحصي كثرة من المعاني، فتاتي له في جيمعها لفظ او نظم اعيا الناس ان يستطيعوا مثله، او يجدوه لمن تقدمهم؟ ام ذلك شء يتفق للشاعر، من كل مءة بيت يقولها، في بيت؟ ولعل [غير] الشاعر علي قياس ذلك. واذا كان لابد من الاعتراف بالثاني من الامرين، وهو ان لا يكون الا نادرا وفي القليل، فقد ثبت اعجاز القران بنفس ما راموا به دفعه، من حيث كان النظم الذي لا يقدر علي مثله قد جاء منه فيما لا يصحي كثرة من المعاني.
    
 وهكذا القول في الفصول التي ذكروا انه لم يوجد امثالها في معانيها، لانها لا تستمر ولا تكثر، ولكنك تجدها كالفصوص الثمينة والوساءط النفيسة وافراد الجواهر، تعد كثيرا حتي تري واحدا. فهذا وشبهة من القول في دفعهم مع تسليم ما ظنوه من ان التحدي كان الي ان يعبر عن معاني القران انفسها ممكن غير متعذر، الا ان الاولي ان يلزم الجدد الظاهر، وان لا يجابوا الي ما قالوه من ان التحدي كان الي ان يءدي في انفس معانيه بنظم وافظ 
 يشابهه ويساويه، ويجزم لهم القول بانهم تحذوا الي ان يجيءوا في اي معني ارادوا مطلقا غير مقيد، وموسعا عليهم غير مضيق، بما يشبه نظم القران او يقرب من ذلك.
    
 ومما يحيل ان يكون التحدي قد كان الي ما ذكروه ومع الشرط الذي توهموه، ان العرب قد كانت تعرف "المعارضة" ما هي وما شرطها، فلو كان النبي صلي الله عليه وسلم قد عدل بهم في تحديه لهم الي ما لا يطالب بمثله، لكان ينبغي ان يقولوا: "انك قد ظلمتنا، وشرطت في معارضة الذي جءت به ما لا يشترط، او ما ليس بواجب ان يشترك، وهو ان يكون النظم الذي تعارض به في انفس معاني هذا الذي تحديت الي معارضته، فدع عنا هذا الشرط، ثم اطلب فانا نريك حينءذ مما قاله الاولون وقلناه وما نقوله في المستانف، ما يوازي نظم ما جءت به في الشرف والفضل ويضاهيه، ولا يقصر عنه". وفي هذه كفاية لمن كانت له اذن نعي، وقلب يعقل.
 قد ثم الذي اردت في جواب سءالهم، وبان بطلانه بيانا لا يبقي معه ان شاء الله شك لناظر، واذا هو نصح نفيه واذكي حسه، ونظر نظر من يريد الدين، ويرجو مما عبد الله، ويريد فيما يقول ويعمل وجه تقدس اسمه~، واليه تعالي ترغيب في ان يجعلنا ممن هذه صفته في كل ما ننتحيه وننظر فيه، بفضله ومنه ورحمته، انه علي ما يشاء قدير.
 الحمد لله حق حمده، والصلاة علي رسوله محمد واله من بعده.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الرسالة الشافية في وجوه الاعجاز، والقول في الصرفة:
 فصل:
 في الذي يلزم القاءلين بالصرفة:
    
 اعلم ان الذي يقع في الظن من حديث القول بالصرفة، ان يكون الذي ابتدا القول بها ابتداه علي توهم ان التحدي كان الي ان يعبر عن انفس معاني القران بمثل لفظه ونظمه، دون ان يكون قد اطلق لهم وخيوا في المعاني كلها. ذاك لان في القول بها علي غير هذا الوجه امورا شنيعة، يبعد ان يرتكبها العاقل ويدخل فيها. وذاك انه يلزم عليه ان تكون العرب قد تارجعت حالها في البلاغة والبيان، وفي جودة النظم وشرف اللفظ وان يكونوا قد نقصوا في قراءحهم واذهانهم، وعدموا الكثير مما كانوا يستطيعون وان تكون اشعارهم التي قالوها، والخطب التي قاموا بها، وكل كلام احتفلوا فيه، من بعد ان اوحي الي النبي صلي الله عليه وسلم، وتحدوا الي معارضه القران قاصرة عما سمع منهم من قبل ذلك القصور الشديد، وان يكون قد ضاق عليهم في الجملة مجال قد كان يتسع لهم، ونضبت عنهم نمواد قد كانت تعزر. وخذلتهم قوي قد كانوا يصولون بها، وان تكون اشعار شعار النبي صلي الله عليه وسلم التي قالوها في مدحه عليه السلام وفي الرد علي المشركين ناقصة متقاصرة عن شعرهم في الجاهلية، وان يشك في الذي روي في شان حسان من نحو 
 قوله عليه السلام: "قل وروح القدس معك" ، لانه لا يكون معانا مءيدا من عند الله، وهو يعدم مما كان يجده قبل كثيرا، ويتقاصر انف حاله عن السالف منها تاقصرا شديدا.
    
 فان قالوا: انه نقصان حدث في فصاحتهم من غير ان يشعروا به.
 قيل لهم: فان كان الامر كذلك، فلم تقم عليهم حجة، لانه لا فرق بين ان لا يكونوا قد عدموا شيءا من الفصاحة التي كانوا يعرفونها لانفسهم قبل التحدي بالقران والدعاء الي معارضته، وبين ان يكونوا قد عدموا ذاك، ثم لم يعلموا انهم قد عدموه. ذاك لان الاية بزعمهم انما كانت في المنع من نظم ولفظ قد كان لهم ممكنا قبل ان تحدوا، ولا يكون منع حتي يرام الممنوع، ولا يتصور ان يروم الانسان الشء ولا يعلمه، ويقصد في قوله له وفعل الي ان يجء به علي وصف وهو لا يعرف ذلك الوصف ولا يتصوره بحال من الاحوال. واذا جعلناهم لا يعلمون ان كلامهم الذي يتكلمون به اليوم قاصر عن الذي تكلموا به امس، وان قد امتنع عليهم في النظم شء كان يواتيهم، وسلبوا منه معني قد كان لهم حاصلا استحال 
 ان يعلموا ان لنظم القران فضلا علي كلامهم الذي يسمع منهم، وعلي النظم الواهن الباقي لهم، ذاك لان عذر القاءل بالصرفة، ان كلامهم قبل ان تحدوا قد كان مثل نظم القران، وموازيا له، وفي مبلغه من الفصاحة.
    
 واذا كان كذلك، لم يتصور ان يعلموا ان للقران مزية علي كلامهم، وعندهم ان كلامهم باق علي ما كان عليه في القديم لم ينقص ولم يدخله خلل. واذا لم يتصور ان يعلموا ان للقران مزية علي ما يقولونه ويقدرون عليه في الوقت، لم يتصور ان يحاولوا تلك المزية، واذا لم يحاولوها لم يحسوا بالمنع منها والعجز عن نيلها، واذا لم يحسوا بالعجز والمنع لم تقم عليهم حجة به. فالذي يعقل اذن مع هذه الحال، ان يعتقدوا انهم قد عارضوا القران وتكلموا بما يوازيه ويجري مجري المثل له، من حيث انه اذا كان عندهم ان كلامهم باق علي ما كان عليه في الاصل وقبل نزول القران، وكان كلامهم اذا ذاك في حد المثل والمساوي للقران، فواجب مع هذا الاعتقاد ان يعتقدوا ان في جملة ما يقولونه في الوقت ويقدرون عليه، ما يشبه القران ويوازيه.
    
 واعلم انه يلزمهم ان يفضوا في النبي صلي الله عليه وسلم بما قضوا في العرب، من 
 دخول النقص علي فصاحتهم، وتراجع الحال بهم في البيان، وان تكون النبوة قد اوجبت ان يمنع شطرا من بيانه، وكثيرا مما عرف له قبلها من شرف اللفظ وحسن النظم. وذلك لانهم ذا لم يقولوا ذلك، حصل منه انيكون عليه السلام قد تلا عليهم: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: ] ، في حال هو يستطيع يها ان يجء بمثل القران ويقدر عليه، ويتكلم ببعض ما يوازيه في شرف اللفظ وعلو النظم. اللهم الا ان يقتحموا جهالة اخري، فيزعموا انه عليه السلام قد كان من الاصل دونهم في الفصاحة، وان الفضل والمزية التي بها كان كلامهم قبل نزول القران في مثل لظفه ونظمه، قد كان لبلغاء العرب دون النبي صلي الله عليه وسلم. واذا قالوا ذلك، كانوا قد خرجوا من قبيح القول الي مثله، فلم يشك احد انه صلي الله عليه وسلم لم يكن منقوصا في الفصاحة، بل الذي اتت به الاخبار انه صلي الله عليه وسلم كان افصح العرب.
    
 ومما يلزمهم علي اصل المقالة انه كان ينبغي لهم لو ان العرب كانت منعت منزلة من الفصاحة قد كانوا عليها ان يعرفوا ذلك من انفسهم، كما قدمت، ولو عرفوا لكان يكون قد جاء عنهم ذكر ذلك، ولكانوا قد قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: "انا كنا نستطيع قبل هذا الذي جءتنا به، ولكنك قد سحرتنا، واحتلت 
 في شء حال بيننا وبينه"، فقد نسبوه الي السحر في كثير من الامور، كما لا يخفي، وكان اقل ما يجب في ذلك ان يتذاكروه فيما بينهم، ويشكوه البعض الي البعض، ويقولوا: "ما لنا قد نقصنا في قراءحنا، وقد حث كلول في اذهاننا" ففي ان لم يرو ولم يذكر انه كان منهم قول في هذا المعني، لا ما قل ولا ما كثر، دليل [علي] انه قول فاسد، وراي ليس من اراء ذوي التحصيل.
    
 هذا، وفي سياق اية التحدي ما يدل علي فساد هذا القول، وذلك انه لا يقال عن الشء منعه الانسان بعد القدرة عليه، وبعد ان كان يكثر مثله منه: "اني قد جءتكم بما لا تقدرون علي مثله ولو احتشدتم له، ودعونهم الانسان والجن الي نصرتكم فيه"، وانما يقال: "اني اعطيت ان احول بينكم وبين كلام كنتم تستطيعون وامنعكم اياه، وان اقحمكم عن القول البليغ، واعدمكم اللفظ الشريف"، ومما شاكل هذا. ونظيره ان يقال للاشداء وذوي الايد: "ان الاية ان تعجزوا عن رفع ما كان يسهل عليكم رفعه، وما كان لا يتكاءدكم ولا يثقل عليكم".
 ثم انه ليس في العرف ولا في المعقول ان يقال: "لو تعاضدتم واجتمعتم جميعكم لم تقدروا عليه"، ي شء قد كان الواحد منهم يقدر علي مثله، 
 ويسهل عليه ويستقل به، ثم يمنعون منه وانما يقال ذلك حيث يراد ان يقال: "انكم لم تستطيعوا مثله قط، ولا تستطيعونه البتة وعلي وجه من الوجوه، حتي انكم لو استضفتم الي قواكم وقدركم التي لكم قوي وقدرا، وقد استمددتم من غيركم، لم تستطيعوه ايضا" من حيث انه لا معني للمعاضدة والمظافرة والمعاونة، الا ان تضم قدرتك الي قدرة صاحبك حتي يحصل باجتماع قدرتكما ما لم يكن يحصل.
 فقد بان اذن ان لا مساغ لحمل الاية علي ما ذهبوا اليه، وان لا محتمل فيها لذلك علي وجه من الوجوه، وظهر به وساءر ما تقدم ان القول بالصرفة، ولا سيما علي هذا الوجه، قول في غاية البعد والتهافت، وانه من جنس ما لا يعذرا لعاقل في اعتقاده. ولم اقل: "ولا سيما علي هذا الوجه"، وانا اعني ان للقول بها علي الوجه الاول مساغا في الصحة، ولكني اردت ان فساده كانه اظهر، والشناعة عليه اكثر، والا فما هما، ان اردت البلاطن، الا سواء.
    
 فان قلت: فكيف الكلام عليهم، اذا ذهبوا في "الصرفة" الي الوجه الاخر، فزعموا ان التحدي كان ان ياتوا في انفس معاني القران بمثل نظمه ولفظه؟ وما الذي دل علي فساده؟ 
 فان علي فساد ذلك ادلة منها قوله تعالي: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} [هود: ]، وذاك انا نعلم ان المعني: فاتوا بعشر سور تفترونها انتم واذا كان المعني علي ذلك، فبنا ان ننظر في الافتراء اذا وصف المعني، واذا لم يرجع الا الي المعني وجب ان يكون المراد: ان كنتم تزعمون اني قد وضعت القران وافتريته، وجءت به من عند نفسي، ثم زعمت انه وحي من الله، فعضوا انتم ايضا عشر سور وافتروا معانيها كما زعمتم اني افتريت معاني القران. فاذا كان المراد كذلك، كان تقديرهم ان التحدي كان ان يعمدوا الي انفس معاين القران فيعبروا عنها بلفظ ونظم يشبه نظمه ولفظه، خروجا عن نص التنزيل وتحريفا له.
 وذاك ان حق اللفظ اذا كان المعني ما قالوه ان يقال: "ان زعمتم اني افتريته، فاتوا انتم في معاني هذا المفتري بمثل ما ترون من اللفظ والنظم". يبين ذلك انه لو قال رجل شعرا فاحسن في لظفه ونظمه وابلغ، وكان له خصم يعانده، فعلم الخصم انه لا يجد عليه مغمزا في النظم واللفظ، فترك ذلك جانبا وتشاغل عنه، وجعل يقول: "اني رايتك سرقت معاني شعرك وانتحلتها واخذتها من هذا وذاك، فقال له الرجل في جواب هذا الكلام: "ان كنت قد سرقت معاني 
 شعري، فقل انت شعرا مثله مسروق المعاني" لم يعقل منه الا انه يقول: "فقل انت شعرا في معان اخر تسرقها كما سرقت معاني بزعمك" ولم يحتمل ان يريد: "اعمد الي معاني فقل فيها شعرا مثل شعري", وانما يعقل ذلك اذا هو قال: "ان كنت قد سرقت معاني شعري، فقل انت في هذه المعاني المسروقة مثل الذي قلت، وانظم فيه الكلام مثل نظمي لكلامي، وخبره تحبيري".
    
 هذه جملة لا تخفي علي من عرف مخارج الكلام، وعلم حق المعني من اللفظ، وما يحتمل مما لا يحتمل. ومنها ما تقدم، من انه لا يقال في الشء قد كان يكثر مثله من الانسان ثم منع منه: "ايت بمثله، واجهد جهدك، واستعن عليه، فانك لا تستطيع ولو اعانك الجن والانس"، وانما يقال ذلك في البديع المتبدا، او الذي لم يسبق اليه، ولم يوجد مثله قط.
 وهذا المعني وان كان يلزمهم في الوجهين، فانه لهم في هذا الوجه الذي نحن فيه الزم، وذاك ان قولك للرجل يقدر علي مثل الشء اليوم في كثير من الاحوال والامور، ويعوقه عنه عاءق في حال واحدة وامر واحد: "لو اجتمع الانسن والجن فاعانوك لم تقدر علي مثله" ابعد واقبح من قولك ذلك. وقد كان يقدر عليه في سالف الازمان، ثم منعه جملة، وجعل لايستطيعه البتة. 
  ومنها الاخبار التي جاءت عن العرب في تعظيم شان القران وفي وصفه بما وصفوه به من نحو: "ان عليه لطلاوة، وان له لحلاوة، وان اسفله لمعذق، وان اعلاه لمثمر"، وذاك ان محالا ان يعظموه، وان يبهتوا عند سماعه، ويستكينوا له، وهم يرون فيما قالوه وقاله الاولون ما يوازيه، ويعلمون انه لم يتعذر علثيهم لانهم لا يستطيعون مثله، ولكن وجدوا في انفسهم شبه الافة والعارض يعرض للانسان فيمنعه بعض ما كان سهلا عليه بل الواجب في مثل هذه الحال ان يقولوا: "ان كنا لا يتهيا لنا ان تقول في معاني ما جءت به ما يشبه، انا لتاتيك في غيره من المعاني ما شءت وكيف شءت، بما لا يقصر عنه ولا يكون دونه".
    
 وجملة الامر ان علم النبوة عندءذ والبرهان، انما كان [يكون] في الصرف والمنع عن الاتيان بمثل نظم القران لا في نفس النظم. واذا كان كذلك، فينبغي اذا تعجب المتعجب واكبر المكبر، ان يقصد بتعجبه واكباره الي المنع الذي فيه الاية والبرهان، لا الي الممنوع منه. وهذا واضح لا يشكل. 
    
 فان قالوا: انه ليكون ان يستحسن الشاعر الشعر يقوله غيره ويكبر شانه، ويري فيه فضلا ومزية علي ما قاله هو من قبل، ثم هو لا يياس من ان يقدر علي مثله اذا هو جهد نفسه وتعمل له. فنحن نجعل لفظ القران ونظمه علي هذا السبيل، وتقول: انهم سمعوا منه ما بهرهم وعم في نفوسهم، وانهم [كانوا علي حال انسوا من انفسهم بانهم ياتون بمثله اذا هم اجتهدوا، فحيل بينهم وبين ذلك الاجتهاد، واخذوا عن طريقه، ومنعوا فضل المنة التي طمعوا معها في ان يجروا الي تلك الغاية ويبلغوا ذاك الذي ارادوا واذا كنا نعلم ان الشعر المفلق ربما اعتاص القول عليه حتي عييا بقافية، وحتي تنسد عليه المذاهب، وان الخطيب المصقع يرتج عليه حتي لا يجد مقالا، وحتي لا يفيض بكلمة، لم يكن الذي قلناه وقدرناه بعيدا ان يكون، وان يسعة الجواز ويحتمله الامكان.
 قيل لهم: انتم الان كانكم اردتم ان تسحنوا امركم، وان تغطوا علي بعض العوار، وان تتملصلوا من الذي تلزمون، وليس لكم في ذلك كبير جدوي اذا حقق الامر، وانما هو خداع وضرب من التزيق.
 واول ما يدل علي بطلان ما قلتم، وان الذي عرفنا من حال الناس فيما سبيله ما ذكرتم، الضجر والشكوي، وان يقولوا: "ما بالنا؟  ومن اين دهينا؟ وكيف 
 الصورة؟ انا وان كنا نسمع قولا له فضل ومزية علي ما قلناه، فانه ليس بالذي ينبغي ان نعجز عنه هكذا حتي لا نستطيع في معارضته ما نرضي، فلا ندري اسحرنا اماذا كان؟ " ففي ان لم يرو عنهم شء من هذا الجنس علي وجه من الوجوه، دليل ان لا اصل لما توهموه، وانه تلفيق باطل.
 ثم انه ليس في العادة ان يدعن الرجل لخصمه، ويستكين له، ويلقي بيده، ويسكت علي تقريعه له بالعجز وترديده لاقول في ذلك، وقدر ما ظهر من المزية قدر قد يطمع الانسان في مثله، ويري انه يناله اذا هو اجتهد وتعمد بل العادة في مثل هذا ان يدفع العجز عن نفسه، وان يجحد الذي عرف لصاحبه من المزية ويتشدد، كما فعل حسان، فيدعي في مساواته، وانه ان كان جري الي غاية راي لنفسه بها تقدما انه ليجري الي مثلها، وان يقول: "لا تغل ولا تفرط ولا تشتط في دعواك، فلءن كنت قد نلت بعض السبق، انك لم تبعد المدي بعد من لا يداني ولا يشك غباره، فرويدا، واكفف من غلواءك".
    
 واعلم انهم يتمحلهم هذا قد وقعوا في امر يوهي قاعدتهم، ويقدح في اصل مقالتهم، فقد نظروا لانفسهم من وجه وتركوا النظر لها من اخر. وذاك ان من حق المنع اذا جعل اية وبرهانا، ولا سيما للنبوة، ان يكون في اظهر الامور، 
 واكثرها وجودا، واسهلها علي الناس ، واخلقها بان تبين لكل راء وسامع انه قد كان منع، لا ان يكون المنع من خفي لا يعرف الا بالنظر، والا بعد الفكر، ومن شء لم يوجد قط ولم يعهد، وانما يظن ظنال انه يجوز ان يكون، وان له مدخلا ي الامكان اذا اجتهد المجتهد، وهل سمع قط ان نبيا اتي قومه فقال: "حجتي عليكم، والاية في اني نبي اليكم، ان تمنعوا من امر لم يكن منكم قط، وليس يظهر في بادء الراي وظاهر الامر انكم تستطيعونه، ولكنه موهوم جوازه منكم، اذا انتم كددتم انفسكم، وجمعتم ما لكم، واستفرغتم مجهودكم، وعاودتم الاجتهاد فيه مرة بعد اخري"؟ ام ذلك ما لا يقوله عاقل، ولا يقدم عليه الا مجازف لا يدري ما يقول؟
 واذا كان كذلك، وكان الذي قالوه من ان المنع كان من نظم لم يوجد منهم قط، الا انهم احسوا في انفسهم انهم يستطيعونه اذا هم اجتهدوا واستفرغوا الوسع، بهذه المنزلة، وداخلا في هذه القضية فقد بان انهم بذلك قد اوهوا قاعدتهم، وقدحوا في اصل المقالة، من حيث جعلوا الاية والبرهان وعلم الرسالة والامر المعجز للخلق، في المنع من شء لم يوجد قط، ولم يعلم انه كان في حال من الاحوال، وليس باكثر من ان ظن ظنا انه مما يحتمله الجواز ويدخل في الامكان، اذا ادمن الطلب، وكثر فيه التعب، واستنزفت قوي الاجتهاد، وارسلت له الافكار في كل طريق، وحشدت اليه الخواطر في كل جهة. وكفي بهذا ضعف راي وقلة تحصيل. 
 فصل:
    
 وهذا فصل اختم به:
 ينبغي ان يقال: ما هذا الذي اخذتم به انفسكم؟ وما هذا التاويل منكم في عجز العرب عن معارضة القران؟ وما دعاكم اليه؟ وما اردتم منه؟ اان يكون لكم قول يحكي، وتكونوا امة علي حدة، ام قد اتاكم في هذا الباب علم لم يات الناس؟
 فان قالوا: اتانا فيه علم.
 قيل: افمن نظر ذلك العلم ام خبر؟
 فان قالوا: من نظر.
 قيل لهم: فكانكم تعنون انكم نظرتم في نظم القران ونظم كلام العرب ووازنتم فوجدتموه لا يزيد الا بالقدر الذي لو خلوا والاجتهاد واعمال الفكر، ولم تفرق عنهم خواطرهم عند القصد اليه، والمصد له لاتوا بمثله؟
 فان قالوا: كذلك نقول.
 قيل لهم: فانتم تدعون الان ان نظركم في الصاحة نظر لا يغيب عنه شء من امرها، وانكم قد احطتم علما باسرارها، واصبحتم ولكم فيها فهم وعلم لم يكن للناس قبلكم.
 وان قالوا: عرفنا ذلك بخبر.
 قيل: فهاتوا عرفونا ذلك، واني لهم تعريف مالم يكن، وتثبيت ما لم يوجد!
 
 ولو كان الناس اذا عن لهم القول نظروا في موداه، وتبينوا عاقبته، وتذكروا وصية الحكماء حين نهوا عن الورود حتي يعرف الصدر، وحذروا ان تجء اعجاز الامور بغير ما اوهمت الصدور اذا لكفوا البلاء، ولعدم هذا واشباهه من فاسد الاراء، ولكن ياتي الذي في طباع الانسان من التسرع، ثم من حسن الظن بنفسه، والشغف بان يكون متبوعا في رايه، الا ان يخدعه وينسبه انه موصي بذلك، ومدعو اليه، ومحذر من سوء المغبة اذا هو تركه وقصر فيه. وهي الافة لا يسلم منها ومن جنايتها الا من عصم الله. واليه عز اسمه الرغبة في ان يوفق للتي هي اهدي، ويعصم من كل ما يوتع الدين، ويثلم اليقين، انه ولي ذلك والقادر عليه. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
    
 قول من قال: "انه يجوز ان يقدر الواحد من الناس من بعد انقضاء زمن النبي صلي الله عليه وسلم، ومضي وقت التحدي، علي ان ياتي بما يشبه القران ويكون مثله، لان ذلك لا يخرج عن ان يكون قد كان معجزا في زمان النبي صلي الله عليه وسلم، وحين تحدي العرب اليه" قول لا يصح الا لمن لا يجعل القران معجزا في نفسه، ويذهب فيه الي "الصرفة".
 فاما الذي عليه العلماء من انه معجز في نفسه، وانه في نظمه وتاليفه علي وصف لا يهتدي الخلق الي الاتيان بكلام هو في نظمه وتاليفه علي ذلك الوصف، فلا يصح البتة ذاك لا فرق بين ان يكون الفعل معجزا في جنسه كاحياء الموتي، وبين ان يكون معجزا لوقوعه علي وصف، واذا كان كذلك، فكما انه محال انه يكون ههنا احياء ميت لا من فعل الله، كذلك محال ان يكون ههنا نظم مثل نظم القران لا من فعله تعالي. فهذا هو.
 ثم انه قول اذ نقر عنه انكشف عن امر منكر، وهو اخراج ان يكون وحيا من الله، وان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قد تلقاه عن جبريل عليه السلام والذهاب الي انت يكون قد كان علي سبيل الالهام، وكالشء يلقي في نفس الانسان ويهدي له من طريق الخاطر والهاجس الذي يهجس في القلب. وذلك مما يستعاذ بالله منه، فانه تطرق للاحاد، والله ولي العصمة والتوفيق. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 فصل:
     
 اعلم ان البلاء والداء العياء، ان ليس علم الفصاحة وتمييز بعض الكلام من بعض بالذي تستطيع ان تفهمه من شءت ومتي شءت، وان لست تملك من امرك شيءا حتي تظفر بمن له طبع اذا قدحته وري، وقلب اذا اريته راي فاما وصاحبك من لا يري ما تريه، ولا يهتدي للذي تهديه، فانت معه كالنافخ في الحم من غير نار، وكالملتمس الشم من اخشم, وكما لا تقيم الشعر في نفس من لا ذوق له، كذلك لا يفهم هذا الباب من لم يءت الالة التي بها يفهم الا انه انما يكون البلاء اذا ظن العادم لها انه قد اويتها، وانه ممن يكمل للحكم ويصح منه القضاء، فجعل يخبط ويخلط، ويقول القول لو علم غبه لاستحي منه.
 واما الذي يحس بالنقص في نفسه، ويعلم انه قد عدم علما قد اوتيه من سواه، فانت منه في راحة، وهو رجل عاقل قد حماه عقله ان يعدو طوره، وان يتكلف ما ليس باهل له. 
 واذا كانت العلوم التي لها اصول معروفة، وقوانين مضبوطة، قد اشترك الناس في العلم بها، واتفقوا علي ان البناء عليها والرد اليها، اذا اخطا فيها المخطء ثم اعجب برايه لم تستطيع رده عن هواه، وصرفه عن الراي الذي راي، الا بعد الجهد، والا بعد ان يكون حصيفا عاقلا ثبتا، اذا نبه انتبه، واذا قيل: "ان عليك بقية من النظر"، وقف واصغي، وخشي ان يكون قد غر، فاحتاط باستماع ما يقال له، وانف من ان يلج من غير بينة، ويستطيل بغير حجة. وكان من هذا وصفه بعز ويقل: فكيف بان ترد الناس عن رايهم في امر الفصاحة، واصلك الذي تردهم اليه، وتعول ي محاجتهم عليه، استشهاد القراءح، وسبر النفوس وفليها وما يعرض فيها من الاريحية عندما تسمع وهم لا يضعون انفسهم موضع من يري الراي ويفي ويقضي، الا وعندهم انهم ممن صفت قريحته، وصح ذوقه، وتمت اداته.
 فاذا قلت لهم: "انكم اتيتم من انفسكم، ومن انكم لا تفطنون"، ردوا مثله عليك، وعابوك، ووقعوا فيك، وقالوا:
 "لا، بل قراءحنا اصح، ونظرنا اصدق، وحسنا اذكي، وانما الافة فيكم، فانكم جءتم فخيلتم الي انفسكم امورا لا حاصل لها، واوهمكم الهوي والميل ان توجبوا لاحد النظمين المتساويين فضلا عن الاخر، من غير ان يكون له ذلك الفضل"، فتبقي في ايدهم حسيرا لا تملك غير التعجب. 
 فليس الكلام اذن بمعن عنك، ولا القول بنافع، ولا الحجة مسموعة، حتي تجد من فيه عون لك، ومن اذا ابي عليك ابي ذاك طبعه فرده اليك، وفتح سمعه لك، ورفع الحجاب بينه وبينك، واخذ به الي حيث انت، وصرف ناظره الي الجهة التي اليها اومات، فاستبدل بالنفار انسا، واراك من بعد الاباء قبولا، وبالله التوفيق.
 
  الفهارس
  فهرس ايات القران العظيم
 سورة الفاتحة
     
 السورة كلها، و "الصراط": ، ، 
 سورة البقرة
 ،  "الم ذلك الكتاب لا ريب فيه": 
 ،  "ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم": ، 
 ،  "ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين يخادعون الله": 
 ،  "واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون": ، 
  "واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون": ، 
  "واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءن": ، ، ، 
  "الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون": ، ، ، 
  "الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون": ، ، ، ، 
  "فما ربحت تجارتهم":   ، ، ، ، ، 
  "بسورة من مثله": 
  "وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين": 
  "فذبحوها وما كادوا يفعلون": ، 
  "واشربوا في قلوبهم العجل": ، ، 
 
  "ولتجدنهم احرص الناس علي حياة": 
  "انما حرم عليكم الميتة والدم": 
  "ولكم في القصاص حياة": ، ، ، 
 سورة ال عمران
  "قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت": 
  "ومكروا ومكر الله": ،
  "وما من اله الا الله": 
 ،  "ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون": 
 سورة النساء
  "ومن يخرج من بيته مهاجر الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله": 
  "ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما عظيما": 
    
 "يخادعون الله وهو خادعهم": ، 
  "ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم": ، ، 
 "ياهل الكتاب لا تغلو في دينكم غير الحق انما المسيح عيسي بن مريم رسول الله ولكمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسوله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خير لكم": ، 
 "انما الله اله واحد": 
 سورة الماءدة
    
 "واذا جاءءكم قالوا امنا وقد دخلوا باكلفر وهم قد خرجوا به": ، 
  "الصابءون": 
  "لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة": 
  "ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم": 
 
  "قالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر": 
  "قل اغير الله اتخذ وليا": 
  "ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي": 
  "انما يستجيب الذين يسمعون": 
  "من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم": 
  "قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله واتتكم الساعة اغير الله تدعون": 
  "انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب": 
  "قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله": 
  "راي القمر": 
  "وجعلوا لله شركاء الجن": 
  "قل الذكرين حرم ام الانثيين ام ما اشتملت عليه ارحام الانثيين: 
 سورة الاعراف
  "قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن": 
  "وقال موسي يا فرعون اني رسول من رب العالمين": 
  "امنتم به قبل ان اذن لكم": 
  "قالوا انا الي ربنا منقلبون": 
  "ويذرهم في طغيانهم يعمهون": 
  "قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون": 
  "ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين": 
 سورة الانفال
  "لو نشاء لقلنا مثل هذا": 
  "ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون": 
  "فشرد بهم من خلفهم": 
  "واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء": 
 
  "وقالت اليهود عزير ابن الله": ، 
  "انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم": 
  "انما السبيل علي الذين يستاذنونك": 
  "خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم": 
 سورة يونس
  "قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حلالا وحراما" = "قل الله اذن لكم": 
  "هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا": 
  "افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين": 
 سورة هود
  "ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات": ، ، 
  "انلزمكموها وانتم لها كارهون": ، 
  "ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون": 
  "وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوي علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين": 
 سورة يوسف
  "انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين": 
  "ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم": ، 
  "وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم": 
  "فلما استياسوا منه خلصوا نجيا": ، 
  "واسال القرية": 
 سورة الرعد
  "انما يتذكر اولوا الالباب": ، 
 
  "فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب": 
 سورة ابراهيم
 ،  "ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا" "قالت لهم رسلهم ان نحن الا بشر مثلكم"، الايتان: ، 
 سورة الحجر
 ،  "قال فما خطبكم ايها المرسلون قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين": 
  "وقل اني انا النذير المبين": 
  "فاصدع بما تءمر": ، 
 سورة النحل
  "ولو شاء لهداكم اجمعين": 
  "يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس": 
  "ان الله يامر بالعدل والاحسان واتياء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون": 
  "انما حرم عليكم الميتة": 
 سورة الاسراء
  "ان احسنتم احسنتم لانفسكم": 
  "افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا انكم لتقولون قولا عظيما": 
  "قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا" ، ، ، 
  "وبالحق انزلناه وبالحق نزل": ، 
  "قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعو فله الاسماء الحسني": 
 سورة الكهف
  "نحن نقص عليك نباهم بالحق انهم فتية امنوا بربهم": 
 
  "وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد": 
  "ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا": 
 ،  "ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلو عليكم منه ذكرا انا مكنا له في الارض": 
  "قل انما انا بشر مثلكم": 
 سورة مريم
  "واشتعل الراس شيبا": ، ، ، ، ، 
  "جعل ربك تحتك سريا": 
 سورة الانبياء
 ،  "اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم = "بل فعله كبيرهم هذا": 
 ،  "لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون ان الذين سبقت لهم من الحسني اولءك عنها مبعدون": 
 سورة الحج
  "يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم": ، 
  "ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذيبن اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة": 
  "فانها لا تعمي الابصار": ،
  .... 
 سورة المءمنون
  "ان هذا الا بشر مثلكم يريد ان يتفضل عليكم ولو شاء الله لنزل ملاءكة": 
  "ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون": 
  "والذين هم بربهم لا يشركون": 
  "انه لا يفلح الكافرون": ، 
 
 سورة النور
  "ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها": 
 سورة الفرقان
  "واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون": ، 
  "وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا": 
 سورة الشعراء
  "فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين": 
     
 "قال فرعون وما رب العالمين"، الايات: ، 
  "قال رب ان قومي كذبون": 
  "واذا بطشتم بطشتم جبارين": 
  "فان عصوك فقل اني برء مما تعملون": 
  "الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا": 
 سورة النمل
  "وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس فهم يوزعون": 
 سورة القصص 
 ،  "ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون"، الايتان: 
 ،  "وما كنت بجانب الغربي اذا قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين، ولكن انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في اهل مدين تتلوا عليهم اياتنا ولكنا كنا مرسلين": 
  "فعميت عليهم الانباء يومءذ فهم لا يتساءلون": 
 سورة لقمان
  ""واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يمسعها كان في اذنيه وقرا": 
 
  "يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور: "، 
 سورة فاطر"
  "هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض": 
  "ولا ينبءك مثل خبير": 
  "انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب": ، 
 ،  "وما انت بمسمع من في القبور ان انت الا نذير: 
  "انما يخشي الله من عباده العلماء": ، 
 سورة يس
  "لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون": 
  "انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب": 
     
 "واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذا جاءها المرسلون"، الايات: ، 
  "واية لهم الليل نسلخ منه النهار": 
  "ولا الليل سابق النهار": 
  "وما علمناه الشعر وما بنبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين": ، ، 
 سورة الصافات
 ،  "اصطفي البنات علي البنين ما لكم كيف تحكمون": 
 سورة ص
  "عجل لنا قطنا": 
 سورة الزمر
  "قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون": 
 سورة غافر
  "قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله": 
  "هو الذي يحيي ويميت": 
 
 سورة فصلت
     
 "حم تنزيل من الرحمن الرحيم"، الايات: 
  "قل انما انا بشر مثلكم": 
 سورة الشوري
  "فان يشا الله يختم علي قلبه": 
 سورة الزخرف
  "وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا" "اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون": ، ، 
  "اهم يقسمون رحمة ربك": 
  "افانت تسمع الصم او تهدي العمي": 
 سورة الدخان
     
 "ان هذا ما كنتم به تمترون، ان المتقين في جنات وعيون"، الايات: 
 سورة محمد
  "حتي تضع الحرب اوزارها": 
 سورة ق
  "ان في ذلك لذكي لمن كان له قلب": 
 سورة الذاريات
     
 "هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين"، الايات: 
 سورة النجم
 ،  "وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي": 
 
 سورة القمر
  "وفجرنا الارض عيونا": 
  "ذات الواح ودسر": 
  "فقالوا ابشر منا واحدا نتبعه": 
 ، ،  "وانه هو اضحك وابكي وانه امات واحيي" "وانه هو اغني واقني": 
 سورة المنافقون
  "يحسبون كل صيحة عليهم، هم العدو فاحذرهم": 
 سورة الحاقة
  "فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة": 
 سورة المدثر
  "ولا تمنن تستكثر": 
 ،  "انه فكر وقدر فقتل كيف قدر": 
 سورة النازعات
  "انما انت منذر من يخشاها": ، 
 سورة الغاشية
 ،  "انما انت مذكر لست عليهم بمسيطر": 
 سورة الليل
 ،  "وسيجنبها الاتقي. الذي يءتي ماله يتزكي": 
 سورة الاخلاص
 ،  "قل هو الله احد الله الصمد"
 
  فهرس الحديث
 "انما الشعر كلام، فحسنه حسن، وقبيحه قبيح": 
 "اياكم وخضراء الدمن": 
 "لان يمتلء جوف احدكم قيحا، فيريه، خير له من ان يمتلء شعرا": 
 "ان من الشحر لحكمة، وان من البيان لسحرا": 
 "قل وروح القدس معك": ، 
 "مانسي ربك، وما كان ربك نسيا، شعرا قلته": 
 حديث عبد الله بن مسعود في القتلي يوم بدر: 
 حديث محمد بن سلمة الانصاري، عن استشاده صلي الله عليه وسلم حسنا شعر الاعشي في هجاء علقمة بن علاقة: 
 حديث عاءشة، واستشاده صلي الله عليه وسلم شعرا لسعية بن غريض اليهودي: 
 حديث ام المءمنين سودة، وانشادها شعرا، ظنت عاءشة وحفصة انها تعرض بهما، ومعرفته صلي الله عليه وسلم انه ليس عدي وتيم من قريش: 
 حديث ابي بكر، وسءاله صلي الله عليه وسلم عن صواب انشاد شعر سمعه: 
 حديث النابغة الجعدي، وانشاده، وقوله له: "لا يفضض الله فاك": 
 حديث كعب بن زهير، وخير قصيدته المشهورة: 
 حديث ذي اليدين حين قال: "اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ ": 
 حديث اسلام ابي ذر: 
 
  فهرس الشعر
 ومنحط اتيح له اعتلاء سليمان بن داود القضاعي "الوافر": 
 تخبر في الابوة ما تشاء عبد الله بن مصعب "الوافر": 
 ومن حسب العشيرة حيث شاءوا ابو البرج قاسم بن حنبل "الوافر": 
 ليصحني فاذا السلامة داء لبيد "كامل": ، 
 تجلت عن وجهه الظلماء ابن قيس الرقيات "الخفيف": 
 ولقد كان ولا يدعي لاب مسكين الدارمي "الرمل": 
 وكل مكان ينبت العز طيب المتنبي "طويل": ، 
 بغيضا تناءي او حبيبا تقرب المتنبي "طويل": 
 علي شعث اي الرجال المهذب النابغة "طويل": 
 اذا ما بنو نعش دنوا فتوبوا النابغة الجعدي "طويل": 
 علي وجه من الدماء سباءب الاخنس بن شهاب "طويل": 
 ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب نصيب "طويل"
 تقوم عليها في يديك قضيب واثلة بن خليفة السدوسي "طويل": 
 تنتقي منه وتنتخب ابو نواس "المديد": 
 ولا يري مثلها عجم ولا غرب ذو الرمة "بسيط": 
 شغل علي ايمانهم تتهلب البحتري "الكامل": 
 قيد الظنون امذهب ام مذهب ابو تمام "الكامل": 
 دخلوا السماء دخلتها لا احجب خالد بن يزيد بن معاوية "الكامل": 
 املا ويامل ما اشتهي المكذوب نافع بن لقيط "الكامل": 
 كرامتها والفتي ذاهب حزاز بن عمرو "متقارب": 
 عقاءل سرب او تقنص ربربا البحتري "الطويل": 
 هواي ولو خيرت كنت المهذبا بشار "الطويل": 
 واجرت سباحا بيذ المغالبا "الطويل": 
 علي قضاء الله ما كان جالبا سعد بن ناشب "الطويل": 
 لجناة الحسن عنابا ابن المعتز "المديد": 
 وعز ذلك مطلوبا اذا طلبا المتبني "بسيط": 
 
 مظلومة الريق في تشبيها ضربا المتنبي "بسيط": 
 تحال بياض لامهم السرابا زياد بن حنظلة التميمي "الوافر": 
 ومسقط قرنها من حيث غابا الفرزدق "الوافر": 
 ولم يلدوا امرءا الا نجيبا المتنبي "الوافر": 
 فما ان راينا لفتح ضريبا البحتري "المتقارب": 
 نقض لبانات الفءاد المعذب امرء القيس "طويل": 
 الينا ولكن عذره عذر مذنب ابو تمام "طويل": 
 بحبك وان تغضب الي السيف يغضب حجية بن المضرب "طويل": 
 ولم يك حقا كل هذا التجنب علقمة "طويل": 
 علي اروس الاقران خمس سحاءب البحتري "طويل": 
 علي ان ذاك الزي زي محارب البحتري "طويل": 
 ليسلكها فردا سليك المقانب البحتري "طويل": 
 تمهل في روض المعاني العجاءب ابو تمام "طويل": 
 تضاعف فيه الحزن من كل جانب النابغة "طويل": 
 عصاءب طير تهتدي بعصاءب النابغة "طويل": 
 اطاع لها العاصون في بدل الغرب البحتري "طويل": 
 تنال الا علي جسر من التعب ابو تمام "البسيط": 
 من ان اكون محبا غير محبوب المتنبي "البسيط": 
 ومن لي ان امتع بالمعيب البحتري "وافر": 
 ارض ينال بها كريم المطلب البحتري "الكامل ": ، 
 من خدرها فكانها لم تحجب ابو تمام "الكامل": 
 قرات الورهاء شطر كتاب ابو تمام "الكامل": 
 بعتيبة بن الحارث بن شهاب ابو ذءاب ربيعة الاسدي "الكامل": 
 وليغلبن مغالب الغلاب كعب بن مالك "الكامل": 
 فاقتص ناظره من القلب احمد بن ابي فنن "الكامل": 
 في جسد من لءلء رطب ابراهيم بن المهدي "السريع": 
 مجد، وفضل الصلاح والحسب يزيد بن الحكم "المنسرح": 
 
 القاه من زهد علي غاربي اليزيدي "يحيي بن المبارك" "السريع": 
 وتلطم الورد بعناب ابو نواس "السريع": 
 خلالته كابي مرحب النابغة الجعدي "متقارب": 
 واسيافنا ليل تهاوي كواكبه بشار "الطويل": ، ، ، 
 اربت، وان عاتبته لان جانبه بشار "الطويل": 
 مهايعه المثلي ومحت لواحبه ابو تمام "الطويل": 
 ابو امه حتي ابوه يقاربه الفرزدق "الطويل": 
 يداك يدي ليث فانك غالبه الفرزدق "الطويل": 
 يغرف من شعره ومن خطبه بشار "المنشرح": 
 ويسترط الدمع من غربه المتنبي "السريع": 
 متململا وتنام دون ثوابه البحتري "الكامل": 
 يزد في نهاها والبابها ابن المعتز "متقارب": 
 اذا ما بيوت بامللامة حلت الشنفري "الطويل": 
 بنا نعلنا في الوطءين فزلت طفيل الغنوي "الطويل": 
 نطقت ولكن الرماح اجرت عمرو بن معد يكرب "الطويل": 
 تخليت مما بيننا وتخلت كثير "الطويل": 
 ايادي لم تمنن وان هي جلت محمد بن سعد الكاتب "الطويل": 
 بجنوب خبت عريت واجمعت جندب "الكامل": 
 فهم الذري وجماجم الهامات الكندي "الكامل": 
 بيد تقر بانها مولانه عامر بن حطان الخارجي "الكامل": ، 
 ما حفظها الاشياء من عاداتها المتبني "الكامل": 
 احوذي ذو ميعة اضريج ابو دءاد الايادي "الخفيف": ، ، 
 وحال ما حاك من وشي وديباج البحتري "بسيط": 
 
 يكد الوعد بالحجج ابن المعتز "الوافر": 
 في قبة ضربت علي ابن الحشرج زياد الاعجمي "الكامل": ، 
 ان بني عمك رماح حجل بن نضلة "السريع": 
 وموت الهوي في القلب مني المبرح ذو الرمة "طويل": 
 بها خطل الرماح او كان يمزح عقال بن هشام القيني "طويل": ، 
 فاصبح فيه ذو الرواية يسبح ابن ميادة "طويل": ، 
 وسالت باغناق المطي الاباطح "طويل": ، ، ، 
 بنفسك الا ان ما طاح طاءح الاغر الشاعر "طويل": 
 طواهر جلدي وهو في القلب جارح كثير "طويل": 
 عتاق دنانير الوجوه ملاح ابن المعتز "طويل": 
 باساءة وعن المسء صفوح المتبني "كامل": 
 وغدوت للذات مطرحا ابو نواس "كامل": 
 واندي العالمين بطون راح جرير "الوافر": ، 
 كان مستعلقا علي المداج ابو العتاهية "الخفيف": 
 ولكنه بالمجد والحمد مفرد ابن الرومي "الطويل": 
 تلفت ملهوف ويشتاقه الغد ابن الرومي "طويل": 
 اتحت ضلوعي جمرة تتوقد ابن الرومي "طويل": 
 ومن عادة الاحسان والصفح غامد المتنبي "طويل": 
 بني حوالي الاسود الحوارد الفرزدق "طويل": 
 سجية نفس كل غانية هند ابو تمام "طويل": 
 بنو بنت مخزوم ووالدك العبد حسان "طويل": 
 وما قلت الا بالذي علمت سعد الحطيءة "طويل": 
 خرجت مع البازي علي سواد بشار "طويل": ، 
 الي ان تري ضوء الصباح وسا بشار" "طويل": 
 عليك بجاري دمعها لجمود ابو عطاء السندي "طويل": 
 
 فاين احيد عنهم لا احيد مالك بن رفيع "الوافر": 
 حقا تناوب ما لنا ووفود "الكامل": 
 وهو علي ان يزيد مجتهخد الخالدي "المنسرح": 
 وتسكب عيناي الذموع لتجمدا العباس بن الاحنف "الطويل": 
 ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا المتنبي "طويل": ، 
 ارجو الثواب بها لديه غدا ابن الرومي "الكامل": 
 ك منازل كعبا ونهدا عمرو بن معد يكرب "الكامل": 
 ظننت ما انا فيه داءم ابدا "البسيط": 
 تبدلتما ذلا بعز مءيد "الطويل": 
 وقالت نجوم لو طلعن باسعد البحتري "الطويل": ، 
 لديباجتيه فاغترب تتجدد ابو تمام "الطويل": 
 تجد خير نار عندها خير موقد الحطيءة "الطويل": 
 مخافة ملوي من القد محصد طرقة "الطويل": 
 بنوهن ابناء الرجال الاباعد الفرزدق "الطويل": 
 وجدت وقلنا اعتل عضو من المجد البحتري "الطويل": ، 
 ولم يدر ما مقدار حلي ولا عقدي البحتري "الطويل": 
 جميعا، ومهما لمته لمته وحدي ابو تمام "الطويل": ، 
 اذا لهجاني عنه معروفة عندي ابو تمام "الطويل": ، 
 رمتني وكل عندنا ليس بالمكدي دعيل ابو تمام "الطويل": 
 ما كل راي الفتي يدعو الي رشد "بسيط": 
 تنس السلاح وتعرف جبهة الاسد ارطاة بن سهية "بسيط": ، 
 وجدت حتي كان الغيث لم يجد البحتري "بسيط": 
 قد يقدم الغير من ذعر علي الاسد ابو تمام "بسيط": 
 من ان يكون له ذنب الي احد ابو حفص الشطرنجي "بسيط": 
 مثل الزجاجة لم تكحل من الرمد النابغة "بسيط": 
 وردا وعضت علي العتاب بالبرد الواواء الدمشقي "بسيط": ، 
 مواقع الماء من ذي الغلة الصادي القطامي "بسيط": ، 
 اعجب بشء علي البغضاء مودود بشار "مسلم "بسيط": 
 القي اليه الاقاصي بالمقاليد مسلم بن الوليد "بسيط": 
 
 وتشحب عنده بيض الايادي ابو تمام "الوافر": 
 هباتك ان تلقب بالجواد المتنبي "الوافر": 
 وفيها قيت يوم للقراد المتنبي "الوافر": 
 وحسبك ان يزرن ابا سعيد ابو تمام "الوافر": 
 كرما ولم تهدم ماثر خالد البحتري "الكامل": 
 طلعت بها الركبان كل نجاد الخريمي "الكامل": 
 وبلاغة وتدر كل وريد ابو تمام "الكامل": 
 ان يجمع العالم في واحد ابو نواس "السريع": ، ، 
 رق، فيابردها علي كبدي "المنسرح": 
 ارهب نوء السماك والاسد لبيد "المنسرح": 
 ك امرء انه نظام فريد البحتري "خفيف": 
 ب تشق القلوب قبل الجلود المتنبي "خفيف": 
 طع احني من واصل الاولاد المتنبي "خفيف": 
 ب تكون كالثوب استجده ابو العتاهية "الكامل": 
 فحللت بين عقيقه وزروده البحتري "الكامل": 
 كتاءب ياس، كرها وطرادها بعض الحجازيين "طويل": 
 حتي اقوم ميلها وستادها عدي بن الرقاع "الكامل": 
 شوقا الي من يبيت يرقدها المتنبي "المنسرح": 
 الي ماله حالي اسر كما جهر ابن عنقاء الفزاري "الطويل": 
 لا تري الادب فينا ينتفر طرفة "الرمل": 
 انه عندك محقور صغير الخريمي "الرمل": 
 امر مذاق العود والعود اخضر "طويل": 
 وفي ساءر الدهر الغيوث المواطر "طويل": 
 ذراعي، والقي باسته من يفاخر موسي بن جابر الحنفي "طويل": ، 
 اصاخت الي الواشي فلج بن الهجر البحتري "طويل": 
 لناشءهم من حيث يءتنف العمر البحتري "طويل": ، 
 
 لها اللفظ مختارا كما ينتقي التبر البحتري "طويل": 
 اساء ففي سوء القضاء لي العذر ابو تمام "طويل": 
 فليس يءدي شكرها الذءب والنسر ابو تمام "طويل": ، 
 ولكن لشعري فيك من نفسه شعر المتنبي "طويل" 
 بنوها لها ذنب وانت لها عذر المتنبي "طويل": 
 اليك، واهل الدهر دونك والدهر المتنبي "طويل": 
 وسلط اعداء وغاب نصير ابراهيم بن العباس "طويل": 
 ولكن يصير الجود حيث يصير ابو نواس "طويل": ، 
 نفسي فداءك، ما ذءبي فاعتذر "بسيط": 
 كانت ذنوبي فقل لي كيف اعتذر البحتري "بسيط": 
 عليك انجمه بالمدح تنتثر البحتري "بسيط": 
 وقد سقي القوم كاس النومة السهر ابو دهبل "بسيط": 
 فانما هي اقبال وادبار الخنساء "بسيط": 
 متبسمين وفيهم استبشار "كامل": 
 ليل يصيح بجانبيه نهار الفرزدق "كامل": 
 تشكو الي صبابة لصبور جميل "كامل": 
 اطنين اجنحة الذباب يضير ابن ابي عيينة "كامل": 
 سقاهن مرتجز باكر "متقارب": 
 لها قاءلا بعدي اطب واشعرا تميم بن ابي بن مقبل "طويل": 
 وجدي يا حجاج فارس شمرا جميل "طويل": 
 فلو شءت ان ابكي بكيت تفكرا الجوهري الجرجاني "طويل": ، 
 ولا عرف الا قد تولي وادبرا ابو حزابة، الوليد بن حنيفة "طويل": 
 كنار مجوس تستعر استعارا امرء القيس، الحارث اليشكري "الوافر": 
 اذا ما زدته نظرا ابو نواس ": 
 تبكي علية مقلة عبري عبد الصمد بن المعدل "السريع": 
 ولا انا اضرمت في القلب نارا المتنبي "المتقارب": 
 ة اما مخاضا واما عشارا الاعشي "المتقارب": 
 ج والمكرومات معا حيث صارا الكميت "المتقارب": 
 
 اتاحت له الاقدار ما لم يحاذر البحتري "طويل":  ه
 بجيدها الا كعلم الاباعر مروان بن ابي حفصة "طويل": 
 باسجح مرقال الضحي قلق الضفر "طويل": 
 لي الياس منها، لم يقم للهوي صبري الحكم بن قنبر "طويل": 
 من الدهر اسباب جرين علي قدر عكرشة العبسي "طويل": 
 فتختصم الامال والياس في صدري ابن المعتز "طويل": 
 انصاره بوجوه كالدنانير سبيع بن الخطيم "بسيط": ، 
 لم ينكني، ولقيت ما لم احذر سهم بن حنظلة "الكامل": 
 تقذي صدورهم بهتر هاتر بعض الاعراب "الكامل": 
 اهماله، وكذاك كل مخاطر يزيد بن مسلمة "الكامل": 
 هلا نزلت بال عبد الدار "الكامل": 
 كاثنين ثان اذ هما في الغار ابو تمام "الكامل": 
 ض القوم يحلق ثم لا يفري زهير "الكامل": 
 عني بخفته علي ظهري ابو العتاهية "الكامل": 
 ورفيقه بالغيب لا يدري المسيب بن علس "الكامل": 
 الناقض الاوتار والواتر الاعشي "السريع": 
 وخال وجه النهار ابن المعتز "المجتث": 
 ان ذاك النجاح في التبكير بشار "الخفيف": ، ، 
 وليل المحب بلا اخر خالد الكاتب "متقارب": 
 الي اهرت الشدقين تدمي اظافره البحتري "طويل": 
 وقلص عن برد الشراب مشافره الخطيءة "طويل": 
 زجرت كلابي ان يهر عقورها شبيب بن البرصاء "طويل": 
 بخير وقد اعيا ربيعا كبارها الفرزدق "طويل": 
 قد بلوت المر ثمره ابو نواس "المديد": 
 وتراءي الموت في صوره ابو نواس "المديد":   
 انت والله ثلجة في خياره ابو نواس "الخفيف": 
 وغيرهم نعم ظاهره نصيب "متقارب": ، 
 
 واجلس فانك انت الاكل اللابس "بسيط": ، 
 بشرقي ساباط الديار البسابس ابو نواس "طويل": 
 ويكثر الوجد نحوه الامس ابو تمام "المنسرح": 
 ما اختار الا منكم فارسا السيد الحميري "السريع": 
 وصبرا علي استدرار دنيا بابساس محمد بن وهيب "طويل": 
 واقعد فانك انت الطاعم الكاسي الحطيءة "بسيط": ، 
 شغل الخلي ثنت بصدفة مويس البحتري "كامل": 
 مثلا من المشكاة والنبراس ابو تمام "كامل": 
 ان غني نفسك في الياس ابو نواس "السريع": 
 ومن فوقها والياس والكرم المحض المتنبي "الطويل": 
 وتظهر الابراهم والنقضا بكر بن النطاح "السريع": 
 ويا جبل الدنيا ويا واحد الارض ابو نخيلة "طويل": 
 سوي انه قد سل عن ماجد محض ابو خراش الهذلي ": 
 اضحكني الدهر بما يرضي حطان بن المعلي "السريع": 
 وتقاضيته بترك التقاضي ابو تمام "خفيف": 
 يمضي فان الكف لا السيف يقطع البحتري "طويل": 
 عليه ولكن ساحة الصبر اوسع الخريمي "طويل": 
 فما عاشق من لا يذل ويخضع المتبني "طويل": 
 وبالجن فيها، ما درت كيف ترجع المتنبي "طويل": 
 علي دلال واجب لمفجع مضرس بن ربعي "طويل": 
 تمكن رضوي واطمان متالع البحتري "طويل": 
 وطيرته عن وكره وهو واقع ابو تمام "طويل": 
 
 فيما احب لسان حاءك صنع ابو تمام "بسيط": 
 او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا حسان "بسيط": 
 غيري باكثر هذا الناس ينخدع المتنبي "بسيط": 
 احلك الله منها حيث تجتمع منصور النمري "بسيط": 
 ولو ان دجلة لي عليك دموع البحتري "كامل": 
 وجعت من الاصغاء ليتا واخدعا الصمة القشيري "طويل": 
 علقت ممنوعا منوعا ابن الرومي "الكامل": 
 للذي تهوي مطيعا بعض المحدثين "الرمل": 
 واعتقت من رقع المطامع اخدعي البحتري "الطويل": 
 وليس الي داعي الندي بسريع الاقيشر "طويل": 
 وفي حباء وخير غير ممنوع دعبل "بسيط": 
 علي ما فيك من كرم الطباع ابو تمام "وافر": 
 ان يري مبصر ويمسع واعي البحتري "الخفيف": 
 تذكرت القربي ففاضت دموعها البحتري "الطويل": 
 من الارض الا انت للذل عارف قيس بن معدان الكليبي "الطويل": 
 اخف من رد قلب حين ينصرف العباس بن الاحنف "بسيط": 
 لهم الف وليس لكم الاف مساور بن هند "الوافر": 
 وقد جاعت بنو اسد وخافوا "الوافر":  ه
 خالق ان لا يكنها سدف قيس بن الخطيم "المنسرح": 
 كانت فخارا لمن يعفوه مءتنفا ابو تمام "بسيط": 
 فهجرانها يبلي ولقيانها يشفي البحتري "الطويل": 
 هلا نزلت بال عبد مناف مطرود بن كعب الخزاعي "الكامل": 
 الي ضوء نار في يفاع تحرق الاعشي "الطويل" 
 
 ولو قيل هاتوا حققوا لم يحققوا انس بن ابي اياس الديلي "طويل": 
 باسهم اعداء وهن صديق جرير "طويل": 
 لكن يمر عليها وهو منطلق النضر بن جوية "البسيط": 
 اننما للعبد ما رزقا العباس بن الاحنف "المديد": 
 وانما يعذر العشاق من عشقا "بسيط": 
 تلافي في جسوم ما تلاقي المتنبي "وافر": 
 لكالبحر، مهما يلق في البحر يغرق زياد الاعجم "الطويل": ، 
 الي جعفر سرباله لم يمزق سلامة بن جندل "طويل": 
 له عن عدو في ثياب صديق ابو نواس "طويل": 
 كاس الكري فانتشي المسقي والساقي ابو نواس "بسيط": 
 وما هي ويب غيرك بالعناق ذو الخرق الطهوي "الوافر": ، 
 نظر وتسليم علي الطرق محمد بن احمد المكي "كامل": ، 
 تحسب الدمع خلقة في الماتي المتنبي "الخفيف":  ه
 عن جوابي شغللك ام السليك بن السلكة "مديد": 
 اضججت هذا الانام من خرقك ابو تمام "المنسرح": 
 خلت حقب حرس له وهو حاءك ابو تمام "طويل": 
 نم وان لم انم كراي كراكا ابو تمام "الخفيف": 
 نجوت وارهنهم مالكا عبد الله بن همام السلولي "متقارب": 
 وكيف يكون النوك الا كذلك ابو الاسود الدءلي "الطويل": 
 نواجذ افواه المنايا الضواحك تابط شرا "طويل": 
 فاقرح، ام صيرتني في شمالك ابن الدمينة "طويل": 
 انما يجزي الفتي ليس الجمل لبيد "الرمل": 
 ان صدق النفس يزري بالامل"الرمل": 
 
 وانما الموت سءال الرجال "السريع": 
 ولا لامرء مما قضي الله مزحل ابراهيم بن كنيف "طويل": 
 ابينا وقلنا الحاجبية اول كثير "طويل": 
 اذا ما نوي كعب وفوز جرول كعب بن زهير "طويل": 
 بخسناك حظا انت ابهي واجمل المتنبي "طويل": 
 يفيض وصوب المزن ان راح يهطل "طويل": 
 اليه بوجه اخر الدهر تقبل معن بن اوس "طويل": 
 وقد لقحت حرب فانك نازل المتنبي "طويل": 
 لقد رث حتي كاد ينصرم الحبل ابو علي البصير "طويل": 
 بالقول، لم يكن جسرا له العمل ابو تمام "بسيط": 
 من راحتيك دري ما الصاب والعسل ابو تمام "بسيط": 
 وبالشباب شفيعا ايها الرجل ابن حازم الباهلي "بسيط": 
 وهاج اهواءك المكنونة الطلل عمر بن ابي ربيعة "بسيط": 
 والليل قد مزقت عنه الساربيل حندج بن حندج المري "بسيط": ، 
 متيم اثرها لم يفد مكبول كعب بن زهير "بسيط": ، 
 ك، لما ضاقت الحيل ابن البواب "الوافر": ، 
 ابدا ولا يسلون من ذا المقبل "كامل": 
 صنع اللسان بهن لا اتحمل ابو حية النميري "كامل": ، 
 ضرب تطير له السواعد ارعل الفرزدق "كامل": 
 ثهلان ذو الهضبات هل يتحلحل الفرزدق "كامل": 
 من انها عمل السيوف عوامل المتبني "كامل": 
 والماء انت اذا اغتسلت الغاسل المتنبي "كامل": 
 ما دون اعمارهم فقد بخلوا المتنبي "المنسرح": 
 سهر داءم وحزن طويل المتنبي "الخفيف": 
 فجءت عجيب الظن للعلم موءلا بشار "طويل": 
 ونذكر بعض الفضل منك وتفضلا ابو تمام "طويل": 
 بهيما، ولا ارضي من الارض مجهلا ابو تمام "طويل": 
 
 علينا فاعيي الناس ان يتحولا حسان "الطويل": 
 كما عرفت بجفن الصيقل الخللا عمر بن ابي ربيعة "البسيط": 
 في راس غمذان دارا منك محلالا امية بن ابي الصلت "البسيط": 
 فلو فرغت لكنت الدهر شغولا محمد بن بشير "البسيط": 
 اجنبه المساند والمحالا ذو الرمة "الوافر": 
 تهيبي ففاجاني اغتيالا المتنبي "الوافر": 
 وفاحت عنبرا ورنت غزالا المتبي "الوافر": ، 
 رايت بكاءك الحسن الجميلا الخنساء "الوافر": 
 لءيما ان يكون اصاب مالا البحتري "الكامل": 
 وان في السفر اذا مضوا مهلا الاعشي "منسرح": 
 دد والمجد والمكارم مثلا البحتري "الخفيف": 
 نة تعلو والضرب اغلي واغلي المتنبي "الخفيف": 
 فبناها في وجنة الدهر خالا المتنبي "الخفيف": 
 ولا ذاكر الله الا قليلا ابو الاسود الدءلي "متقارب": 
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل امرء القيس "طويل": ، ، ، 
 واردف اعجازا وناء بكلكل "طويل": ، ، 
 ثمال اليتامي عصمة للارامل ابو طالب "طويل": 
 يحاوله قبل اعتراض الشواغل عبد الله بن الزبير "طويل": 
 لدي وكرها العناب والحشف البالي امرء القيس "طويل": ، 
 ومسنونة رزق كانياب اغوال امرء القيس "طويل": ، 
 ليقتلني والمرء ليس بقتال امرء القيس "طويل": 
 يدافع عن احسابهم انا او مثلي الفرزدق "طويل": ، 
 فءادا لكان ندي كفيك من عقلي البحتري "بسيط": 
 ومن يسد طريق العارض الهطل المتبني "بسيط": 
 جبان الكلب مهزول الفصيل المتنبي "الوافر" ، ، ، 
 الي اهل النوافل والفضول البحتري "الوافر": 
 
 اذا احتاج النهار الي دليل المتنبي "الوافر": 
 وكنت له بمجتمع السيول ابو وجزة "الوافر": 
 صدقوا، ولكن غمرتي لا تنجلي "الكامل": 
 في ال طلحة ثم لم يتحول البحتري "الكامل": 
 فلو انها بذلت لنا لم تبذل البحتري "الكامل": 
 غير الجواد وجاد غير المفضل البحتري "الكامل": 
 ما الحب الا للحبيب الاول ابو تمام "الكامل": 
 لا يسالون عن السواد المقبل حسان "الكامل"
 عفا من بعد احوال الوليد بن يزيد "الهزج": 
 ابتاع الا قريبة الاجل ابن هرمة "المنسرح": ه، ، ، ، ، 
 فوق طير لها شخوص الجمال المتبني "الخفيف": 
 بعدها بالامال جد بخيل محمد بن يسير "الخفيف": ، 
 فسقي وجوه بني حنبل زهير بن عروة، السكب "متقارب": 
 وتابي الطباع علي الناقل المتنبي "متقارب": ، ، 
 فاثنت باحسانك الشامل المتنبي "متقارب": 
 زيادا ولم تقدر علي حباءله "طويل":  ه
 لجاد بها فليتق الله ساءله بكر بن النطاح "طويل": 
 فحاولت ورد النيل عند حتفاله البحتري "طويل": 
 نير واطراف الاكف غنم المرقش "سريع": 
 يسير ضاحي وشبها وينمنم البحتري "طويل": 
 ويقضي له بالسعد من لا ينجم المتنبي "طويل": 
 يكلمه من حبه وهو اعجم ابن هرمة "طويل": 
 
 غدا العفو منه وهو للسيف حاكم ابو تمام "طويل": 
 اجدت لغزو انما انت حالم فتب بن حصن "طويل": ، 
 وفي اذن الجوزاء منه زمازم المتنبي "طويل": 
 وهن لما ياخذن منك غوارم المتنبي "طويل": 
 زيارته اني اذن للءيم عمارة بن عقيل "طويل": 
 وجدته حاضراه الجود والكرم "الاخطل" "بسيط": 
 يوم قديديمة الجوزاء مسموم علقمة بن عبدة "بسيط": ، 
 وغدا لغيرك كفها والمعصم "الكامل": 
 فاذا ابان قد رسا ويلملم ابو تمام "الكامل": 
 بعثوا الي عريفهم يتوسم طريف بن تميم العنبري "الكامل": 
 صبر وان ابا الحسين كريم ابو تمام "الكامل": 
 وغابت الجوزاء والمرزم اسماعيل بن يسار "السريع": 
 برداك تبجيل وتعظيم ابن الرومي "السريع": 
 لا صغر عاذر ولا هرم المتنبي "المنسرح": 
 انهم انعموا وما علموا "المنسرح": 
 غير ان الشباب ليس يدوم حسان "خفيف": 
 ب كان القتال فيها ذمام المتنبي "خفيف": 
 هي الانجم اتادت مع الليل انجما البحتري "طويل": 
 او الزرق من تثليث او بيلملما حميد بن ثور "طويل": 
 شحيحان ما اسطاعا عليه كلاهما عمرة الخثعمية "طويل": 
 شباب يوم لقاء البيض ما ندما البحتري "بسيط": 
 لما تخرم اهل الارض مختر ما ابو تمام "بسيط": 
 تركت ضمير قلبي مستهاما جرير "الوافر": 
 وعمي مالك وضع السهاما حاجز بن عوف الازدي "الوافر": 
 اعطاك معتذرا كمن قد اجرما المتنبي "الكامل": 
 اذا لا تريد لما اريد مترجما "الكامل": 
 يفره ومن لا يتق الشتم يشتم زهير "طويل": 
 خروجي منها سالما غير غارم عمارة بن الوليد "طويل": ، 
 
 علاطا، ولا مخبوطة في الملاغم الفرزدق "طويل": ، 
 اعن سفه يوم الابيرق ام حلم البحتري "طويل": 
 وسورة ايام حززن الي العظم البحتري "طويل": 
 تغص به عيني ويلظفه وهمي ابو نواس "طويل": 
 قالت: عسي، وعسي جسر الي نعم ربيعة الرقي "البسيط": 
 او كابن طارق حول البيت والحرم ابن شرمة القاضي "البسيط": 
 شكوي الجريح الي الغربان والرخم المتبني "البسيط": 
 ومسلمة بن عمرو من تميم "وافر": 
 وكنا قبل ذلك في نعيم اعشي همدان "وافر": 
 لمختبر علي الشرف القديم ابو تمام "وافر": 
 ينفثن في عقد اللسان المفحم ابو تمام "الكامل": 
 غردا كفعل الشارب المترنم عنترة "الكامل": 
 فاذا رميت يصيبني سهمي الحارث بن وعلة "الكامل": 
 من غيره ابتغيت ولا اعلام ابو تمام "الكامل": 
 ردته في عظتي وفي افهامي علي بن جبلة "الكامل": 
 ر، وما فيك الة الحكام "الخفيف": 
 بان تسعدا، والدمع اشفاه ساجمه المتنبي "الطويل": 
 ضدين اسهره لها وتنامه البحتري "الكامل": 
 اذا اصبحت بيد الشمال زمامها لبيد "الكامل": ، 
 كرام بني الدنيا وانت كريمها البحتري "طويل": 
 وانت اذا عدت كليب لءيمها البعيث "طويل": 
 بخير وقد اعيا كليبا قديمها البعيث "طويل": 
 بخير وما كل العطاء يزين امية بن ابي الصلت "طويل": 
 تاتي الرياح بما لا تشتهي السفن المتبني "بسيط": 
 سمطان فيها اللءلء المكنون ابو تمام "الكامل": 
 ابدا وما هو كاءن سيكون ابن ابي عيينة "الكامل": 
 غدا والليث غضان الفندالزماني "هزج": 
 
 وان نكف الاذي عنكم وتءذونا الفضل بن العباس "بسيط": 
 ثم الفول فقد جءنا خراسانا العباس بن الاحنف "بسيط": 
 وابنا بالرماح قد انحنينا عبد الشارق بن عبد العزي "الوافر": 
 قوافي تعجب المتمثلينا ابو شريح العمير "الوافر": 
 فاين تقولها اينا عروة بن اذينة "الهزج" [او الوافر]: 
 نما نقتل ايانا لبعض اللصوص "الهزج": ، 
 ما قطر الفارس الا انا عمرو بن معد يكرب "السريع": ، 
 اذا لم تكارمني صروف زماني "الطويل": 
 لعوقة شء عن الدوران المتنبي "طويل": 
 شبيب واوفي من تري اخوان المتنبي "طويل": 
 وحيثما يك امر صالح يكن زهير "بسيط": 
 جدي الخصيب عرفنا العرق بالغصن المتنبي "بسيط": 
 يخلو من الهم اخلاهم من الفطن المتنبي "بسيط": 
 لصيق روحي ودان ليس بالداني ابو تمام "بسيط": 
 وخبب البازل الامون سلمي بن ربيعة "بسيط": 
 نسيم لا يروع الترب وان سوا بن المضرب "الوافر": 
 تنحلها ابن حمراء العجان الفرزدق "الوافر": 
 اطار قلوب اهل المغربين ابو تمام "الوافر": 
 اذ لا نبيع زماننا بزمان جرير "الكامل": 
 هيجاء غير الطعن في الميدان المتنبي "الكامل": 
 فمضيت ثمت قلت: لا يعنيني شمر بن عمرو الحنفي "الكمل": 
 لزمان يهم بالاحسان "الخفيف": 
 اودعاني امت بما اودعاني شمسويه البصري "الخفيف": 
 ما له الا ابن يحيي حسنة ابو هفان "الرمل": 
 حتي يسلمها اليه عداه البحتري "الكامل": ، 
 فيما ارت، لرجوت ما اخشاه البحتري "الكامل": ، 
 
 سواك يا فردا بلا مشبه المتنبي "السريع": 
 اعق من الجاني عليها هجاءيا الفرزدق "طويل": ، 
 وللسيف اشوي وقعة من لسانيا جرير "طويل": 
 تقاضاه شء لا يمل التقاضيا ابو حية النميري "طويل": 
 فسيفك في كف تزيل التساويا المتنبي "طويل": 
 ومن قصد البحر استقل السواقيا المتنبي "طويل": 
 مريبة وشب ابن الخصي ابو تمام "الوافر": 
 ديني وفاعلة خيرا فاجزيها جميل "البسيط": 
 يروق ويصفو ان كدرت عليه ابو العتاهية "الطويل": 
 الالف المقصورة
 اذا راح نحو الجمرة البيض كالدمي عمر بن ابي ربيعة "الطويل": 
 علي الاضعف الموهون عادية الاقوي البحتري "طويل": 
 يوما فتدركه العواقب قد نمي سعية بن غريض، وغيره "الكامل": 
 الارجاز
 تعرفه الارسان والدلاء "رجز": 
 ان غناء الابل الحداء "رجز": ، 
 والبين محجوز علي غرابه "رجز": 
 حملته في رقعة من جلدي بشار "رجز": 
 واذن الصبح لنا في الابصار ابن المعتز "رجز": 
 وليس قرب قبر حرب قبر "رجز": 
 
 علي ذنبا كله لم اصنع ابو النجم "رجز": 
 انك ان كلفتني ما لم اطق "رجز":  ه
 ظرف عجوز يه ثنتا حنظل خطام الريح المجاشعي "رجز": 
 وعلمته الكر والاقداما النابغة "رجز": 
 فنام ليلي وتجلي همي رءبة "رجز": ، 
 قد اغتدي والطير لم تكلم "رجز": 
 نذير في اقباله ايامه ابو العتاهية "رجز": 
 فان في ايماننا نيرانا بعض العرب "رجز": 
 وحاتم الطاءي وهاب المءي امراة بن عقيل "رجز": 
 سقته كف الليل اكواس الكري "رجز": 
 حتي نجا من خوفه وما نجا "رجز": 
 صدور ابيات ذكر تمامها
 الست ابن الالي سعدوا وسادوا المتنبي "الوافر": 
 الستم خير من ركب المطايا جرير "الوافر": 
 حنق علي بدر اللجين" المتبني "كامل": 
 سقتها خروق في المسامع "الفرزدق" "الطويل": 
 "لا امتع العوذ بالفصال" ابن هرمة "المنسرح":  ه
 ما كل ما يتمني المرء يدركه المبتني "بسيط": 
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي طرفة "الرمل": 
 وليس لسيفي في العظام بقية جرير "طويل": 
 وما انا وحدي قلت ذا الشعر كله المتنبي "طويل": 
 "يصيب ولا يدري" ابو الاسود "طويل": 
 
  فهرس الشعراء
 ابراهيم بن العباس "الصولي": ، 
 ابراهيم بن كنيف النبهاني: 
 ابراهيم بن المهدي: 
 ابراهيم بن هرمة "ابن هرمة"
 احمد بن ابي فتن: 
 الاخطل: 
 الاخنس بن شهاب التغلبي: 
 ارطاة بن سهية: ، 
 اسحق بن حسان السعدي "الخريمي"
 اسماعيل بن يسار: 
 ابو الاسود الدءلي: ، ، ، ، 
 الاعشي: ، ، ، ، 
 اعشي همدان: 
 الاغر الشاعر: 
 الافوه الاودي: 
 الاقيشر: 
 امرء القيس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، 
 امية بن ابي الصلت: ، 
 انس بن ابي اياس الديلي: 
 الباخرزي: 
 البحتري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بشار بن برد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو البرج "القاسم بن حنبل"
 بشر بن ابي خازم: 
 بعض اللصوص: ، 
 البعيث: 
 بكر بن النطاح: ، ، 
 ابن البواب: ، 
 تابط شرا: 
 ابو تمام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 تميم بن ابي بن مقبل: 
 ثعلبة بن صعير المازني: 
 
 جرير: ، ، ، ، ، ، ، 
 جميل: ، ، 
 جندب بن عمار: 
 الجوهري "علي بن احمد الجرجاني": 
 حاجز بن عوف الازدي: 
 الحارث اليشكري: 
 ابن حازم "محمد بن حازم": 
 حجل بن نضلة: 
 حجية بن المضرب السكوني "ابو حوط": 
 ابو حرجة الفزاري: 
 ابو حزابة "الوليد بن حنيفة": 
 حزاز بن عمرو: 
 حسان بن ثابت: ، ، ، ، ، ، ، 
 حطان بن المعلي: 
 الحطيءة: ، ، ، ، ، 
 ابو حفص الشطرنجي: 
 الحكم بن قنبر: 
 حميد بن ثور: 
 حندج بن حندج المري: ، 
 ابو حية التميري: ، ، ، 
 خالد الكاتب: 
 خالد بن يزيد بن معاوية: 
 الخالدي "سعيد بن هاشم": 
 ابو خارش الهذلي: 
 الخريمي "ابو يعقوب، اسحاق بن حسان بن قوهي السعدي": ، ، ، 
 خطام الريح المجاشعي: 
 الخنساء: ،   
 ابو دءاد الايادي: ، ،   ، 
 دجاجة بن عبد قيس التيمي: 
 درماء بنت سيار الخثعمية: 
 دعبل الخزاعي: ، 
 ابن الدمينة: 
 ابو دهبل الجمحي: 
 ابو ذءاب، ربيعة بن عبيد الاسدي: 
 ذو الاصبع العدواني: ، 
 ذو الخرق الطهوي: ، 
 ذو الرمة: ، ، ، ، ، 
 رءية: ، 
 ربيعة الرقي: ، 
 ابن الرومي: ، ، ، ، 
 زياد الاعجم: ، ، 
 زياد بن حنظلة التميمي "الصحابي": 
 زهير بن ابي سلمي: ، ، ، 
 زهير بن عروة بن جلهمة "السكب": 
 سبيع بن الخطيم التيمي: ، 
 سعد بن ناشب المازني: 
 سعية بن غريض اليهودي: 
 سعيد بن هاشم "الخالدي"
 
 ابو سفيان بن الحارث: 
 السكب "زهير بن عروة بن جلهمة"
 سلامة بن جندل: 
 سلمي بن ربيعة التيمي: 
 ام السليك بن السلكة: 
 سليم بن سلام الكوفي المغني: 
 سليمان بن داود القضاعي: ، 
 سهم بن حنظلة: 
 سوار بن المضرب: 
 السيد الحميري: 
 ابن شبرمة "عبد الله بن شبرمة": 
 شبيب بن البرصاء: 
 ابو شريح العمير: 
 ابو الشغب "عكرشة العبسي": 
 شمر بن عمرو الحنفي: 
 شمسوية البصري: 
 الشنفري: ، 
 الصمة بن عبد الله القشيري: 
 الصولي "ابراهيم بن العباس": 
 طرفة: ، 
 طريف بن تميم العنبري: 
 طفيل الغنوي: 
 عامر بن حطان "اخو عمران" الخارجي:
 ، 
 عامر بن الطفيل: 
 العباس بن الاحنف: ، ، ، 
 عبد الله بن رواحة: 
 عبد الله بن الزبير الاسدي: ، 
 عبد الله بن شبرمة القاضي "ابن شبرمة"
 عبد الله بن محمد "ابن ابي عيينة"
 عبد الله بن مصعب : 
 عبد الله بن همام السلولي "ابن همام"
 عبد الله بن يحيي بن المبارك "اليزيدي"
 عبد الرحمن بن حسان: 
 عبد الشارق بن عبد العزي الجهني: 
 عبد الصمد بن المعدل: ، 
 ابو العتاهية: ، ، ، 
 العجاج: 
 عدي بن الرقاع: 
 عروة بن اذينة: 
 ابو عطاء السندي: 
 عقال بن هشام القيني: ، 
 امراة من بني عقيل: 
 عكرشة العبسي "ابو الشغب"
 علقمة بن عبدة الفحل: ، ، 
 علي بن احمد الجرجاني "الجوهري"
 علي بن جبلة~: 
 عمارة بن عقيل: 
 عمر بن ابي ربيعة: 
 عمرة الخثعمية: 
 عمرو بن معد يكرب: ، ، ، ، 
 عنترة: 
 ابن عنقاء الفزاري: 
 ابن ابي عيينة طعبد الله بن محمد": ، 
 
 فرات بن حيان: 
 الفرزدق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب: 
 الفند الزماني: 
 القاسم بن حنبل المري "ابو البرج": 
 قنب بن حصن: ، 
 القطامي: ، 
 ابن قيس الرقيات: ، 
 قيس بن الحطيم: 
 قيس بن معدان الكليبي: 
 كثير: ، ، 
 كعب بن زهير: ، ، ، 
 الكميت: 
 الكندي الشاعر: 
 لبيد بن ربيعة: ، ، ، ، ، ، 
 ابو ليلي "النابغة الجعدي": 
 مالك بن رفيع: 
 المتنبي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محرز بن المكعبر: 
 محمد بن احمد بن ابي مرة المكي: 
 محمد بن بشير: 
 محمد بن حازم البالهي "ابن حازم": 
 محمد بن سعد الكاتب التميمي: 
 محمد بن وهب: 
 محمد بن يسير الرياشي: ، 
 المرقش: 
 مروان بن ابي حفصة: 
 مساور بن هند العبسي: 
 مسكين الدارمي: 
 مسلم بن الوليد: ، ، 
 المسيب بن علس: 
 مضرس بن ربعي: 
 ابن المعتز: ، ، ، ، ،
 معن بن اوس: 
 منصور النمري: 
 موسي بن جابر الحنفي: ، 
 ابن ميادة: ، 
 النابغة الجعدي "ابو ليلي": ، ، ، 
 النابغة الذبياني: ، ،    ، ، ، 
 نافع "نويفع" بن لقيط الفقعسي: 
 ابو النجم: 
 ابو نخيلة: 
 
 نصيب: ، ، 
 النضر بن جوبة: 
 ابو نواس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، / ، 
 ابن هرمة "ابراهيم بن هرمة": ، ، ، ، .
 ابو هفان: 
 ابن همام السلولي "عبد الله بن همام":   
 الواواء الدمشقي: ، 
 واثلة بن خليفة السدوسي: 
 ابو وجزة السعدي: 
 ورقة بن نوفل: 
 الوليد بن حنيفة "ابو حزابة"
 الوليد بن يزيد: 
 يحيي بن المبارك العدوي "اليزيدي"
 يزيد بن الحكم: 
 يزيد بن مسلمة بن عبد الملك: 
 اليزيدي "عبد الله بن يحيي بن المبارك": 
 اليزييدي "يحيي بن المبارك العدوي": 
 ابن يسير "محمد": 
 "ابو يعقوب" "الخريمي" "اسحاق بن حسان ابن قوهي".
 
  فهرس الاعلام
 الامدي "ابو القاسم": 
 الاخفش "ابو الحسن": ، 
 الاصمعي: 
 ابن الانباري: 
 الانصار: 
 انيس، اخو ابي ذر: 
 اهل الردة: 
 بجير بن زهيربن ابي سلمي: 
 البرامكة: 
 البرج بن مسهر الطاءي "الخارجي": 
 ابو بكر السراج: 
 ابو بكر الصديق، ، ، ، ، 
 تيم تميم: ، 
 تيم قريش: ، 
 ابن ثوابة: 
 ثعلب ابو العباس: ، ، ، ، ، 
 الجاحظ: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بنو جعفر بن كلاب: 
 ام جندب "امراة امرء القيس": 
 ابن جني: 
 ابو جهل بن هشام بن المغيرة: 
 الحارث بن وعلة الذهلي: 
 الحجاج: ، ، ، 
 ابن ابي حد رد الاسلمي: 
 الحسن البصري: ، 
 ابو الحسن الفارسي "شيخ عبد القاهر": 
 حفصة ام المءمنين: 
 حماد الراوية: 
 الخارجي "البرج بن مسهر": 
 خالد بن صفوان: ، 
 خالد بن عتاب بن ورقاء الرياحي: 
 خالد بن الوليد: 
 خلف الاحمر: ، ، 
 الخليل: 
 الخوارج: 
 داحس والغبراء: 
 ابو ذر: 
 الرشيد: 
 الرماني: 
 الزبير بن بكار: 
 
 ابن الزيات: 
 زيد بن ثابت: 
 ابو سفيان بن حرب: 
 سودة نبت زمعة ام المءمنين: 
 سيبويه: ، ، ، ، ، ،   
 ابن شبرمة "عبد الله": ، ،  الشبعي: 
 الصاحب بن عباد: ، 
 ضمرة بن ضمرة: 
 ابو طالب: ، 
 طاوس: 
 عاءشة ام المءمنين: ، ، 
 عباد بن ورقاء: 
 ابن عباس: 
 ابو العباس "ثعلب"
 عبد الله بن عتيك: 
 عبد الرحمن بن عيسي الهمذاني: 
 عبد الملك بن عمير: ، 
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: 
 ابو عبيدة: 
 عتبة بن ربيعة: ، 
 عدي تميم: ، 
 عدي قريش: ، 
 العسكري "ابو هلال": 
 عصام بن شهبرة الجرمي: 
 علقمة بن علانة: 
 ابو علي الفارسي: ، ، 
 علي بن ابي طالب: ، ، ، ، 
 علية، اخت الرشيد: 
 عمارة بن الوليد: ، 
 عمر بن الخطاب: ، 
 عمرو الوراق: 
 ابو عمرو الشيباني: ، 
 ابو عمرو بن العلاء: 
 عنبسة: 
 غريض اليهودي: 
 "ابو الفضل" ابن العميد: ، 
 القاضي عبد الجبار المعتزلي: ، ، ، ، ، ، 
 القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني:
 ، 
 قطري بن الفجاءة: 
 قيس بن خارجة بن سنان: 
 قيصر: 
 كرز بن وبرة الحارثي العابد: 
 الكندي الفيلسوف: ، 
 بنو لءي: 
 
 محمدبن ابي بكر الصديق: 
 محمد بن جعفر بن ابي طالب: 
 محمد بن حاطب: 
 محمد بن طارق، العابد: 
 محمد بن طلحة بن عبيد الله: 
 محمد بن كعب القرظي: 
 محمد بن مسلمة الانصاري: 
 محمد بن يوسف الثقفي "اخو الحجاج": 
 المرزباني: ، ، ، 
 مروان بن محمد: 
 مسروق: 
 ابن مسعود: ، 
 مسلمة بن عبد الملك: 
 مصعب بن الزبير: 
 مطرود بن كعب الخزاعي: 
 المنصور: 
 النعمان بن المنذر: ، 
 نمورذ: 
 النمري "ابو عبد الله": 
 الوليد بن عتبة بن المغيرة: 
 الوليد بن [عقبة]؟: 
 الوليد بن المغيرة: ، ، 
 يحيي بن يعمر: 
 يزيد بن المهلب: ، 
 يزيد بن الوليد: 
 
  فهرس الاماكن
 ابرق العزاف: 
 اصبهان: 
 الحجاز "اهل الحجاز": 
 الكناسة: 
 اليمن: ، 
 يوم بدر: 
 فهرس الكتب:
 "اصلاح المنطق": 
 "الاغفال"، لابي علي الفارسي: 
 "الالفاظ الكتابية"، لعبد الرحمن بن عيسي الهمذاني: 
 "التذكرة"، لابي علي الفارسي: 
 "الجمهرة"، لابن دريد: 
 "الشيرازيات"، لابي علي الفارسي: 
 "صنعة الشعر"، لابي هلال العسكري: 
 "الفصيح"، لثعلب: 
 "الكتاب" "سيبويه" في الاعلام
 "كتاب البيان والتبيين": 
 "كتاب البيان والتبيين"، للجاحظ: 
 "كتاب الشعر والشعراء"، للمرزباني: ، ، 
 "كتاب العين"، للجاحظ: 
 
  فهرس الامثال والاقوال
 "شر اهر ذا ناب": ، 
 "الحبيب انت الا انه غيرك"، بعض الحكماء: 
 "رجع عوده علي بدءه": 
 "كلمته فوه الي في": 
 "قتل البعض احياء للجميع": ، 
 "ان مالا" و "ان ولدا" و "ان عددا" و "ان غيرها ابلا وشاء": 
 "مات حتف انفه": 
 "المرء باصغريه، ان قال قال بيان، وان صال صال بجنان"، ضمرة بن ضمرة: 
 
  فهرس دلاءل الاعجاز
 المقدمة:
 المدخل في دلاءل الاعجاز، من املاء عبد القاهر
 كتاب "دلاءل الاعجاز".
    
 خطبة الكتاب
    
 بيان في فضل العلم
    
 علم البيان، وما لحقه من الضيم والخطا، ومقالة من ذم الشعر والنحو، وبيان منزلتها من اعجاز القران، والرد علي بعض المعتزلة في مقالتهم في اعجاز القران.
    
 فصل، في الكلام علي من زهد في رواية الشعر وحفظه، وذم الاشتغال بعلمه وتعلمه، وحجج عبد القاهر في الرد عليهم.
    
 الدفاع عن الشعر، وبيان ما جاء في الاحاديث من ذمه ومن مدحه.
    
 امره صلي الله عليه وسلم بقول الشعر، وسماعه اياه وانشاده، وعلمه به وارتياحه لسماعه.
    
 عله منعه صلي الله عليه وسلم من الشعر
    
 تمام الدفاع عن الشعر، وتعلق من ذمه باحوال الشعراء
    
 تفنيد كلام من زهد في النحو واحتقره
    
 ذم عبد القاهر لهل زمانه
    
 سبب تاليف كتاب "دلاءل الاعجاز"
    
 فاتحة القول في "الفصاحة" و "البلاغة"
    
 دليل الاعجاز، والرد علي المعتزلة
    
 استحسان الكلام كيف يكون
    
 فصل في تحقيق القول في "الفصاحة" و "البلاغة"، وقضية "اللفظ" عند المعتزلة، وبيان فسادها
    
 "اللفظ" الواحد يقع مقبولا ومكروها
    
 فصل في الفرق بين قولنا "حروف منظومة"، و "كلم منظومة"، وبيان معني "النظم"، ورد شبهة فيه
    
 فصل، في ان النظم هو توخي معاني الاعراب
 
    
 فصل، في الرد علي من يقول: "الفصاحة للفظ وتلاءم الحروف"
    
 الرد علي القاضي عبد الجبار المعتزلي في مسالة اللفظ، وقوله: "ان المعاني لا تتزايد، انما تتزايد الالفاظ"
    
 فصل في "اللفظ" يطلق والمراد به غير ظاهره، وبيان في "الكناية" و "المجاز" و "الاستعارة"، وقاعدة "التشبيه" و "التمثيل"
    
 فصل في "الكناية"، و "الاستعارة" و "التمثيل"
    
 فصل في "الاستعارة" وبداءعها
    
 القول في "النظم" وتفسيره، واه توخي معاني النحو
    
 شواهد علي فساد "النظم"، وشواهد علي محاسنه
    
 فصل في ان مزايا "النظم"، تابعة للمعاني والاغراض، وصفة النظم"، وشواهد من محاسنه
    
 فصل في "النظم" يتحد في الوضع، ويدق فيه الصنع، وشواهد علي ما يوصف بالفضل لمعناه لا لنظمه
    
 كيف تشتبه المزية في "اللفظ"، والمزية في "النظم، وامثلة هذه الشبهة في "الاستعارة" والقول في تتابع الاضافات
    
 فصل في القول في التقديم والتاخير، وهو باب كثير الفواءد. بيان في التقديم للعناية والاهتمام، وانه لا يكفي ان يقال: "قدم للعناية"، وخطا تقسيم التقديم والتاخير الي مفيد وغير مفيد.
    
 مساءل في الاستفهام، في التفرقة بين تقديم ما قدم وتاخير ما اخر، وفي الاسماء والافعال  "الاستفهام بالهمزة، والفعل ماض"
    
 "الاستفهام" للتقرير، والانكار، والتوبيخ، في الافعالوالاسماء، والفروق في ذلك
    
 "الاستفهام"، تقديم الفعل وهو مضارع، وتفسير معناه
    
 "الاستفهام"، تقديم الاسم، والفعل مضارع، وتفسير الاستفهام الدال علي الانكار
    
 "الاستفهام"، تقديم الاسمالمفعول والفعل مضارع، واقسامه
    
 فصل، فيه مساءل في النفي، مع التقديم والتاخير، وتقديم الفاعل، وتقديم المفعول
    
 فصل في التقديم والتاخير في "الخبر المثبت"، وهو قسمان جلي، وخفي
    
 تقديم المحدث عنه يفيد التنبيه والتحقيق والتاكيد، ومعاني ذلك
    
 تقديم المحدث عنه بعد "واو الحال"
    
 تقديم المحدث عنه في الخبر المنفي تقديم "مثل" و "غير"، لازم، ومعني ذلك
    
 دستور في التقديم والتاخير في الاستفهام والخبر
 
    
 تقديم النكرة علي الفعل في الاستفهام، وتقديمها في الخبر
    
 فصل، القول في "الحذف"، وهو باب دقيق المسلك، حذف المبتدا، وحذف الفعل
    
 المواضع التي يطرد فيها المبتدا، وامثلته. وخلاصة في شان ما يحذف
    
 القول في حذف المفعول به، وقاعدة ضابطة في حذف الفاعل والمفعول
    
 الاغراض في ذكر الافعال المتعدية. القسم الول في حذف المفعول، لاثبات معني الفعل لا غير
    
 القسم الثاني، حذف مفعول مقصود لدلالة الحال عليه، وهو قسمان: جلي، وخفي  "الخفيط، هو الذي يدخله الصنعة، وامثلة الخفي وانواعه وبيانه، و "الاضمار علي شريطة التفسير"
    
 متي يكون اظهار المفعول احسن من حذفه
    
 امثلة ما يعلم انه ليس فيه لغير الحذف وجه
    
 فصل، في مثال اخر عجيب في "الحذف"
    
 فصل، في القول علي فروق في "الخبر": خبر جزء من الجملة، وخبر ليس بجزء من الجملة، ولكنه زيادة في خبر اخر سابق له، كالحال والصفة
    
 الفرق الثاني، هو الفرق بين الاثبات اذا كان بالاسم، وبينه اذا كان بالفعل، ومثاله
    
 الفرق بين الخبر اذا كان صفة مشبهة، واذا كان فعلا
    
 امثلة الفرق بين الخبر اذا كان فعلا، وبينه اذا كان اسما
    
 فروق الخبر في الاثبات وامثلته ومعناه
    
 اذا كان الخبر نكرة جاز انتعطف علي المبتدا مبتدا اخر
    
 الخبر معرفا بالالف واللام، علي معني الجنسن، وله وجوه مختلفة
  الوجه الاول: ان تقصر جنس المعني علي المخبر عنه للمبالغة
    
 الوجه الثاني: ان تقصر جنس المعني، علي دعوي انه لا يوجد الا منه
    
 الوجه الثالث: ان تقره في جنس ما حسن الحسن الظاهر الذي لا ينكره احد
    
 الوجه الرابع: وهو دقيق المسلك، وهو الذي سماه الموهوم" وبيانه وامثلته
    
 "الموهوم"، وغلبة "الذي" عليه وامثلته
 
    
 الفرق بين "المنطق زيد"، و "زيد المنطلق"، والمبتدا والخبر معرفتان، وامثلته وبيانه، معرمعرفة ان ليس المتبدا متبدا لتقدمه، بل لانه مسند اليه، والخبر خبر لانه مسند ثبت به، وبيان ذلك وامثلته
    
 اسماء الاجناس تتنوع اذا وصفت، وهو اصل يجب احكامه
    
 وايضا "المصادر" تتفرق بالصلة، كما تتفرق بالصفة، وكذلك الاسم المشتق ايضا
    
 "الالف واللام" الدالة علي الجنسية، لها مذهب في الخبر، غير مذهبا في المبتدا، ووجوه هذا المعني
    
 فصل في "الذي" خصوصا، وفيه اسرار جمة ومجء "الذي لوصف المعارف بالجمل
    
 "الذي" ننوصل بجملة معلومة للسامع و "الذي" ياتي بعدها جملة غير معلومة للسامع
    
 فصل، فروق في الحال، لها فضل تعلق بالبلاغة "الحال" ومجيءها جملة مع الواو تارة وغبير الواو تارة، وامثلة ذلك
    
 جملة الحال والفعل مضارع مثبت غير منفي، لا تكاد تجء بالواو
    
 مجء جملة الحال فعلا مضارعا ومعه الواو
    
 مجء المحال مضارعا منفيا يكثر في الكلام، وامثله
    
 مجء الحال مضارعا منفيا يكثر ايضا ويحسن، وامثلته
    
 الماضي يجء حالا بالواو وغير الواو مقرونا مع "قد"
    
 "ليس"، مجء جملتها حالا، الاكثر الاشيع اقترانها بالواو، ومثال مجيءها بغير الواو فكان له حسن ومزية
    
 "ليس" مجء جملتها حالا، الاكثر الاشيع اقترانها بالواو، ومثال مجيءها بغير الواو فكان له حسن ومزية
    
 مجء جملة الحال بغير "واو" من اجل حرف دخل عليها، فصارت لها مزية
    
 العلة في اختلاف الجمل الواقعة حالا، في مجيءها بالواو وغير الواو، وان المسلك اليها غامض، وان الاصل المودي الي تبين العلة هو "الاثبات"، لا يتم الا بمعرفة ان الخبر نوعان: خبر جزء من الجملة، وخبر ليس بجزء منها.
    
 جملة الحال وامثتناعها من الواو، وتفسير ذلك وامثلته
    
 دخول الواو علي جملة الحال وبيانه وتفسيره
    
 القياس ان لا تجء جملة من مبتدا وخبر الا مع الواو، وعلة ترك مجء الواو في هذه الجمل
    
 الكلام في الظرف، وتاويل مجيءه خبرا
 
    
 فصل، القول في الفصل والوصل
  من اسرار البلاغة، عطف الجمل بعضها علي بعض، او ترك العطف
  عطف المفرد، والجمل المعطوف بعضها علي بعض علي ضربين: الاول ان يكون للمعطوف عليها موضع في الاعراب، وحكمها حكم المفرد، الثاني: ان تعطف علي الجملة العارية الموضع من الاعراب، جملة اخري، وهو موضع الاشكال في العطف بالواو دون غيرها، وبيان ذلك وتفسيره.
    
 عطف الجمل بالواو، ومكان الصلة بينهما، والقوانين في فصل الجمل ووصلها
    
 الصفة والتاكيد لا تحتاج الي شء يصلها بالموصوف او المءكد، وامثلة ذلك
  الاثبات بالحرفين "ان" و "الا"
    
 الجملة يظهر فيها وجوب العطف، ثم يترك العطف لعارض بجعلها كالاجنبية، وامثلة ذلك
    
 لا يعطف الخبر علي الاستفهام بيان العطف علي جواب الشرط
    
 ما يوجب الاستءاف وترك العطف، وامثله
    
 ما جاء في التنزيل من لفظ "قال"، مفصولا غير معطوف
    
 فصل، في ان ترك العطف يكون اما للاتصال الي الغاية، او الانفصال الي الغاية، والعطف لما هو واسطة بين الامرين
    
 فصل دقيق، الجملة لا تعطف علي ما يلهيا، ولكن تعطف علي جملة بينها وبينها جملة او جملتان
    
 بيان في العطف في الشرط والجزاء، وبيان ذلك
    
 فصول شتي في امر "اللفظ" و "النظم"، فيها شحذ للبصيرة، وزيادة كشف عما فيها من السريرة
 فصل، غلط بعض من يتكلم في شان "البلاغة"، لانه ليس في جملة الخفايا اغرب مذهبا في الغموض من مزايا البلاغة، وان ما قاله العلماء في صفة "البلاغة" رموز لا يفهمها الا من هو في مثل حالهم من لطف الطبع، ومثاله.
    
 كلام الجاحظ في شان اعجاز القران، وما غلط فيه من قدم الشعر باملعني، واقل الاحتفال باللفظ
    
 معرفة الشعر وتمييزه، والاخبار في ذلك
 
    
 سبيل الكلام سبيل التصوير والصياغة
    
 قول الجاحظ: ان المعاني مطروحة في الطريق، وتفسير هذا وبيان صحته
    
 فصل، لا يكون لاحدي العبارتين مزية علي الاخري، حتي يكون لها في المعني تاثير لا يكو لصاحبتها، ومرجع ذلك الي ان يتوخي في نظم اللفظ وترتيبه
    
 فصل، وهو فن يرجع الي هذا الكلام، وتفصيل البيان في العبارتين تظن انهما يءديان معني واحدا
    
 فصل، الكلام ضربان: احدهما تصل منه الي الغرض بدلالة اللفظ، والاخر لا تصل الي الغرض بدلالة اللفظ وحده، ولكن يدلك "اللفظ" بمعناه في اللغة، ثم تجد لهذا المعني دلالة اخري تصل بها الي الغرض.
 وعلي هذا مدار "الكناية" و "الاستعارة" و "التمثيل"، فهذا هو "المعني" و "معني المعني"
    
 بيان في شرح قول "المعني" و "معني المعني"، وهو فصل جيد في شان "النظم"
    
 فصل في استعمال "اللفظ"، والمراد به دلالة المعني علي المعني
    
 قصور "اللفظ" عن اداء المعني ، ومثاله في النقص والتعقيد
    
 مثال علي غموض المسلك الي معاني "اللفظ"، واشتباهه علي العلماء، وامثلة ذلك
    
 "ان" تغني غناء "الفاء في ربط الجملة بما قبلها
    
 "كاد" ومعناها، وبيان قولهم: "لم يكد يفعل"
    
 دقة هذه المعاني واشتباهها علي العلماء
    
 "كل" وتفصيل القول فيها، في النفي والاثبات واحكامهما، وامثلة ذلك
    
 فصل في المزية تكون ويجب به االفضل، اذا احتملا لكلام فيظ اهره وجها اخر تنبو عنه النفس
  مثاله قوله تعالي: {وجعلوا لله شركاء الجن}، وما في التقديم هنا من معني شريف لا سبيل اليه مع التاخير
    
 القول في قوله تعالي: {ولتجدنهم احرص الناس علي حياة}، وتنكير "حياة"
    
 تنكير "حياة" في قوله تعالي: {ولكن في القصاص حياة}
    
 فصل، الافة العظمي في ترك البحث عن العلة التي توجب المزية في الكلام، ومضرة قولهم: "ما ترك الاول للاخر شيءا"
 
    
 فصل، هذا فصل في "المجاز" لم نذكره فيما تقدم
  بيان في "المجاز الحكمي"، وهو كنز من كنوز البلاغة، وامثلته وبيانه
    
 ليس كل شء يصلح للمجاز الحكمي بسهولة، ومثال ذلك
    
 ضرب مما طريق المجاز فيه الحكم، ومثاله
    
 تنبيه علي فساد قول من جعل هذا المجاز من باب ما حذف منه المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه
    
 فصل في تفسير قوله تعالي: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب}، وخطا من فسر قوله "قلب" اي "عقل"، وخطا بعض من يتعاطي التفسير
    
 فصل، بيان دقيق في "الكناية"، واثبات الصفة عن طريقها، وامثلة ذلك
    
 كيف تختلف الكتابتان، فلا يكون احداهما نظيرة للاخري
    
 فصل في "ان" ومواقعها
  خبر الكندي الفيلسوف مع ثعلب، وزعمه ان في كلام العرب حشوا
  دخول "ان" في الكلام وخصاءصها
    
 محاسن دخول "ان" علي ضمير الشان، وامثلته
    
 "ان" تربط الجملة بما قبلها
    
 "ان" تهيء النكرة لان يكون لها حكم المبتدا في الحديث عنها
    
 "ان"، اثرها فيا لجملة، وانها تغني عن الخبر، وامثلة ذلك
    
 بيان في شان "ان" و "الفاء" التي يحتاج اليها اذا اسقطت "ان"
    
 مجء "ان" في الجواب عن سءال ساءل، وامثلته
    
 "ان" ومجيءها للتاكيد، وبيان ذلك 
    
 "ان" ومجيءها للتهكم، وشرطها اذا كانت في جواب ساءل
    
 "ان" تدخل للدلالة علي ان ظنك الذي ظننت مردود
    
 القصر والاختصاص
 فصل في مساءل "انما"
 قول ابي علي الفارسي في "الشيرازيات" في "انما"
 
    
 ليس كل كلام يصلحفيه "ما" و "الا" يصلح فيه "انما".
    
 "انما" تجء لخبر لا يجهله المخاطب، وتفسير ذلك
    
 "ان" و "الا" وبيان المراد فيهما والفرق بينهما وين "انا"
    
 فصل، هذا بيان اخر في "انما"
  تفسير: ان "لا" العاطفة، تنفي عن الثاني ما وجب للاول
    
 معاني "لا" العاطفة قاءمة في "انما"
    
 بياءن وامثلة فيما فيه "ما" و "الا".
    
 بيان في قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} وتقديم اسمه سبحانه
    
 "ما" و "الا"، وتقديم المفعول فيا لجملة وتاخيره، وان الاختصاص مع "الا" يقع في الذي تءخره
    
 العود الي القول في "انما" وما يقع فيه الاختصاص بعدها
    
 الاختصاص يقع في الذي بعد "الا" من فاعل او مفعول، او جار ومجرور يكون بدل احد المفعولين
    
 حكم المبتدا والخبر اذا جاءنا بعد "انما"
    
 عود الي الاختصاص، اذا كان بالحرفين "ما" و "الا"
    
 بيان اخر في معني "انما" في الجملة، في "ما" و "الا"، وان حكم "غير" حكم "الا"
    
 فصل، في نكتة تتصل بالكلام الذي تضعه "بما" و "الا"
    
 فصل زيادة بيان في "انما"، وهو فصل طويل متشعب فيه غموض
    
 ما لا يحسن فيه العطف "بلا"
    
 بيان في انضمام "ما" الي "ان" في "انما" وقول النحاة: "ما"كافة
  "انما" اذا جاءت للتعريض بامر في مقتضي الكلام، ومثاله في الشعر
    
 فصل وبيان، وازالة شبهة في شان "النظم" و "الترتيب"، وهو "الحكاية"
    
 فصل، بيان الجهة التي يختص منها الشعر بقاءله، وهي "النظم" و "الترتيب" وتوخي معاني النحو
  لا يكون "ترتيب" حتي يكون قصد الي صورة وصفة
 
    
 فصل، عود الي مسالة "اللفظ" و "المعني"، وما يعرض فيه من الفساد
    
 التجوز في ذكر "اللفظ"، وان المراد به "المعني"، وازالة شبهة في شان "المجاز"
    
 بيان مهم في معني "جعلته اسدا"، ونحوه، وتفسير "جعل"
  بيان في قوله تعالي : {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا}
 فصل، تمام القول في "النظم"، وانه توخي معاني النحو، والدليل علي ذلك
    
 الاشكال في معرفتين هما مبتدا وخبر، وفصل الاشكال بالممعني
    
 بيان السبب في تعدد اوجه تفسير الكلام
    
 مثال في تفسير قوله تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن}
  مثال في تفسير قوله تعالي: "وقالت اليهود عزير ابن الله" في قراءة من قرا بغير تنوين
    
 مثال اخر في بيان قوله تعالي: {ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم}.
    
 حذف الموصوف بالعدد شاءع في الكلام، وتمام القول في الاية السالفة
    
 تحرير القول في اعجاز القران، وفي "الفصاحة" و "البلاغة"
  بيان في معني "التحدي"، واي شء طولب العرب ان ياتوا بمثله. وهو مهم
    
 اي شء بهر العقول من القران، وكلام الوليد بن المغيرة، وابن مسعود، والجاحظ، في صفة القران
    
 الحجة علي ابطال "الصرفة"، وهو مقالة المعتزلة
    
 "النظم" و "الاستعارة" هما مناط الاعجاز
    
 "الاستعارة" و "الكناية" و "التمثيل" من مقتضيات "النظم"
  خطا المعتزلة في ظنهم ان المزية في "اللفظ"، واضطرابهم في ذلك
    
 رد قول القاضي عبد الجبار: "ان المعاني لا تتزايد، انما تتزايد الالفاظ"
    
 "غريب اللغة" ليس له مكان في الاعجاز
    
 اصل فساد مقالة المعتزلة، هو ظنهم او اوصاف "اللفظ" اوصاف له في نفسه
    
 قول عبد القاهر "ان الفصاحة تكون في المعني"، ورد شبهة المعتزلة وغيرهم في فهم كلامه
    
 "فصاحة اللفظ" لا تكون مقطوعة من الكلام الذي هي فيه، بل موصولة بغيرهما مما يليها
 
    
 القول في قول صلي الله عليه وسلم: "مات حتف انفه"ز
    
 بيان اخر في ان "النظم" هوتوخي معاني النحو
    
 فصل، وهو فن من الاستدلال لطيف، علي بطلان ان تكون "الفصاحة" صفة للفظ من حيث هو "لفظ"
    
 بيان في ان "الفكر" لا يتعلق بمعاني الكلم مجردة من معاني النحو
    
 "نظم الكلام"، وتوخي معاني، يسبك الكلام سبكا واحدا
    
 افة الذين لهجوا بامر "اللفظ" من المعتزلة، وباين فساد اقوالهم
    
 فكر الانسان، هل هو فكر في الالفاظ وحدها، ام هو فكر في الالفاظ والمعاني معا؟
    
 كشف وهم في مسالة ترتيب الالفاظ فيا لنفس والسمع
    
 رد شبهة للمعتزلة في "النظم"، وقولهم ان البدوي لم يمسع بالنحو قط، وان الصحابة لا يعرفون الفاظ المتكلمين
    
 فصل، افة وشبهة في مسالة التعبير عن المعني بلفظين، احدهما فصيح والاخر غير فصيح، وهذه شبهة للمعتزلة، ورد هذه الشبهة
    
 "اتشبيه"، يكشف هذه الشبهة
    
 شبهة المعتزلة في قولهم: "ان التفسير للبيت من الشعر مثلا يجب ان يكون كالمفسر، ورد ذلك
    
 الكلام الفصيح قسمان: قسم مزينه في "اللفظ"، وقسم مزيته في "النظم"
    
 القسم الاول، "الكناية" و "الاستعارة" و "التمثيل علي حد الاستعارة"
    
 انلظر في "الكناية" و "النظر في "الاستعارة"
    
 "الاستعارة"، يراد بها المبالغة، لانقل اللفظ عما وضع له في اللغة
    
 امثلة علي ان "النقل" لا يتصور في بعض "الاستعارة"
    
 تحقيق في معني "الاستعارة" وتفسير معني "جعل" في الكلام وفي القران
    
 تعرف "الاستعارة" من طريق المعقول دون "اللفظ"، وكذلك "الكناية"
    
 "الفصاحة" وصف للكلام بمعناه لا بلفظه مجردا
    
 كشف الغلط في "فصاحة الكلام"، و "التفسير" و "المفسر"
    
 الوجوه التي يكون بها للكلام مزية
 
    
 اذا ظهر التشبيه في "الاستعارة"، قبحت
    
 القسم الثاني، وهو الذي تكون فصاحته في "النظم"
    
 الرد علي المعتزلة في مسالة "اللفظ"
    
 كلام العلماء في "الفصاحة"، اكثره كالرموز والتعريض دون التصريح
    
 بيان معان في وصف "اللفظ"، كقولهم: "لفظ متمكن غير قلق"
    
 مسالة "اللفظ" وغلبتها علي المعتزلة وغيرهم
    
 "الاستعارة" تكون في معني "اللفظ"
    
 "المجاز" كالاستعارة، الا انه اعم
    
 القوف في "الايجاز"
    
 الراي الفاسد وخطره اذا قاله عالم له صبيت ومنزلة
    
 الرد علي المعتزلة في مسالة "اللفظ"، وبيان تقصيرهم
    
 تعويل المعتزلة علي "نسق الالفاظ" في شان الفصاحة، ثم "الاحتداء" و "الابتداء"
    
 "الاحتذاء" و "الاسلوب"
    
 فصل، هذا تقريريصلح لان يحفظ لملناظرة
 مناقشة "الاحتذاء" و "الابتداء" و "النسق" في اعجاز القران
    
 سهولة "اللفظ" وخفته في شان اعجاز القران
    
 خاتمة كتاب "دلاءل الاعجاز"، وتمام نسخة اسعد افندي
    
 "رساءل وتعليقات"، كتبها عبد القاهر الجرجاني
     
 ازالة الشبهة في جعل الفصاحة والبلاغة للالفاظ
  باين مهم في مسالة "اللفظ" و "المعني"
    
 امثلة علي ما تفعله صنعة الشارعين في الصورة، والمعني واحد
    
 الشاعران يقولون في معني واحد، وهو قسمان:
    
 القسم الاول: احدهما غفل، والاخر مصور
 
    
 القسم الثاني: في البيتين جميعا صنعة وتصوير
    
 تعقيب علي هذين القسمين
    
 القوف في معني "الصورة" و "التصوير"
    
 جملة من وصفهم العشر وعمله، وادلالهم به
    
 غرضه من ذكر وصف الشعراء الشعر، وانه دليل علي ان مزيته تدرك بالعقل لا بمذاقة الحروف
    
 بيان ان قولهم في "اللفظ"، يسقط "الكناية" و "الاستعارة" و "المجاز" و "الايجاز"
    
 بيان اخر في شان "اللفظ"، وفساد القول به.
    
 مقالة في الخبر والاسناد
 "النظم" هو توخي معاني النحو، وهو معدن البلاغة
    
 اصول يحتاج الي معرفتها "الخبر" اصل في معاني الكلام في النفي والاثبات
    
 لابد للخبر من مخبر به، وهو الذي يوصف بالصدق والكذب وان "الخبر" وجميع الكلام معان ينشءها الانسان في نفسه
    
 بطلان دعوي اصحاب "اللفظ" في توهمهم ان "الخبر" صفة "للفظ"
    
 توهمهم ان "المفعول" زيادة في الفاءدة، والاحتجاج لبطلان ذلك
    
 فصل، "الاثبات" معني تكون به المزية في الكلام
    
 هذا ما نقل من مسودة عبد القاهر بخطه بعد وفاته رحمه الله
 الفاظ اللغة لم توضع الا لضم بعضها الي بعض، وبضمها تكون الفاءدة، وهذا موضع "الخبر" و "الاسناد"
    
 "الخبر" وجميع معاني الكلام، معان ينشءها الانسان في نفسه
    
 بيان في "النظم"، ودخول الشبهة في امره، وان مراده الي "الذوق"
    
 البلاء هو ان الاحساس بالمزية قليل في الناس
    
 خطا خفي في "النظم"، قد لا تدركه الا بعد دهر طويل
 
    
 خطا خفي اخر في "النظم"
    
 خطا اخر في اتباع تاويل بعض العلماء
    
 تمام كتاب "دلاءل الاعجاز" في نسخة "حسين جلبي"
    
 فصول ملحقة بكتاب "دلاءل الاعجاز" في نسخة "حسين جلبي"
  مسالة يرجع فيها الكلام الي "الاثبات"
     
 فصل، في الاثبات
     
 فصل، تعليق علي ما قاله ابن جني في بيت للمتنبي
     
 فصل، في بيان معني: "هذا ينحت من صخر، وذاك يعرف من بحر"
     
 مسالة، تعليق علي كلام لابي عبد الله النمري، في كتابه "معاني ابيات الحماسة"
    
 "هذا اخر ما وجد علي سواد الشيخ من هذا الكتاب"، يعني "دلاءل الاعجاز".
     
 مسالة، في تفسير قولهم: "ان الفعل يدل علي الزمان"
    
 "الرسالة الشافية"، لابي بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني.
 وهذه الرسالة خارجة من كتابه "دلاءل الاعجاز"
    
 جمل من القول في "اعجاز القران"
  الاصل والقدوة في اعجاز القران هم العرب، ومن عداهم تبع لهم، والمتاخرون من الخطباء والبلغاء بعد زمان النبي صلي الله عليه وسلم، وقول خالد بن صفوان، والجاحظ: انهما لا يجاريان العرب الاول ولكن يحاكيانهم
    
 دلاءل "احوال" العرب و "اقوالهم"، حين نزل القران عليهم
  دلاءل الاحوال، الدالة علي عجزهم حين تحدوا بالقران
    
 دلاءل الاقوال، الدالة علي عجزهم حين تحدوا بالقران
    
 الاحتجاج لدلالة هذه الاحوال والاقوال علي اعجاز القران
    
 فصل في شبهة من قال: "جرت العادة بان يبقي في الزمان من يفوت اهله حتي يسلموا له، وحتي لا يطمع احد في مداناته"، والدليل علي بطلان ذلك
 
    
 الاخبار الدالة علي اختلاف الناس في اي الشعراء اشعر
    
 بيان في تقديم الشعراء وتفضيلهم من اي وجه يكون؟
    
 الشرط فيما ينقض العادة "يعني المعجزة" ان يعم الازمان كلها
    
 قول الملحدة انه كان في المتاخرين من البلغاء من استطاع معارضة القران، فترك اظهاره خوفا
    
 فصل، في فن اخر من السءال وهو: من عادات الناس ان الواحد تواتيه العبارة في معني، وتمتنع عليه في اخر، والقول فيمن غلب علي معني، فلم يبق لغيره مرام فيه
    
 ما جاء علي هذا الوجه من الكلام المنثور
    
 ابطال الاحتجاج بمثل ذلك من اعجاز القران، وتفصيل القول في معني "التحدي"
    
 فصل في الذي يلزم القاءلين بالصرفة من المعتزلة في سياق اية التحدي ما يدل علي فساد قولهم
    
 فصل، هو ختام الرسالة الشافية
    
 فصل، في قول من قال: "انه يجوز ان يقدر الواحد من الناس بعد مضي وقت التحدي، علي ان ياتي بما يشبه القران"، وهو قول اصحاب "الصرفة"
    
 فصل، هو ختام "الرسالة الشافية"، في ان نميز الكلام بعضه من بعض، لا تستطيع ان تفمه من شءت متي شءت
  قال ابو فهر: تم الكتاب بحمد الله وتوفيقه، ولا حول ولا قوة الا بالله، وصلي الله عليه نبينا محمد وسلم تسليما كثيرا. 